प्रस्तावना
हामी सार्वभौमसत्ता सम्पन्न नेपाली जनता,
जनताको सार्वभौमसत्ता र स्वायत्तता र स्वशासनको अधिकारलाई आन्तरिक रूपमा लिइरहँदा
स्वतन्त्रता, सार्वभौमसत्ता, भौगोलिक अखण्डता, राष्ट्रिय एकता, स्वाधीनता र
नेपालको गरिमा,
ऐतिहासिक जनआन्दोलन, सशस्त्र द्वन्द्व, समर्पणको गौरवशाली इतिहासको स्मरण गर्दै
राष्ट्रहितका लागि नेपाली जनताले बेलाबेलामा गरेका बलिदानहरू,
प्रजातन्त्र र प्रगतिशील परिवर्तन, शहीदहरू र बेपत्ताहरूलाई सम्मान र
पीडित नागरिक,
सामन्तवादी, निरंकुशताद्वारा सृजना गरिएका सबै प्रकारका भेदभाव र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै,
केन्द्रीकृत, एकात्मक शासन प्रणाली,
सामाजिक तथा सांस्कृतिक ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद्भाव र एकताको संरक्षण र प्रवर्द्धन गर्ने
बहुजातीय, बहुभाषिक, बहुधार्मिक, बहुसांस्कृतिक पहिचान गरी विविधतामा
र विविध क्षेत्रीय विशेषताहरू, मा स्थापित समतावादी समाज निर्माण गर्न संकल्प
आर्थिक सुनिश्चित गर्न समानुपातिक समावेशी र सहभागितामूलक सिद्धान्तहरू
वर्गीय, जातीय विभेदको अन्त्य गरी समानता, समृद्धि र सामाजिक न्याय,
क्षेत्र, भाषा, धर्म र लिङ्ग र सबै प्रकारका जातीय छुवाछुत, र
लगायत लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यतामा आधारित समाजवादप्रति प्रतिबद्ध रहँदै
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक शासन प्रणाली, नागरिक स्वतन्त्रता,
मौलिक अधिकार, मानव अधिकार, वयस्क मताधिकार, आवधिक निर्वाचन, पूर्ण स्वतन्त्रता
प्रेस, र स्वतन्त्र, निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र विधिको शासनको अवधारणा,
र समृद्ध राष्ट्र निर्माण
यसद्वारा संविधानसभा मार्फत यो संविधान पारित र जारी गर्नुहोस्
दिगो शान्ति, सुशासन, विकास र आकांक्षा पूरा गर्न
संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक शासन प्रणालीको माध्यमबाट समृद्धि ।
भाग-१ प्रारम्भिक
(१) नेपाल स्वतन्त्र, अविभाज्य, सार्वभौमसत्ता सम्पन्न, धर्मनिरपेक्ष,
समावेशी, लोकतान्त्रिक, समाजवाद उन्मुख, संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक राज्य।
स्पष्टीकरण: यस धाराको प्रयोजनका लागि “धर्मनिरपेक्ष” भन्नाले धार्मिक,
धर्म, संस्कृतिको संरक्षण लगायतका सांस्कृतिक स्वतन्त्रताहरूबाट हस्तान्तरण गरियो
अनादिकाल।
(२) नेपालको भूभाग समावेश हुनेछ:
(क) यो प्रारम्भ भएको समयमा अवस्थित क्षेत्र
संविधान, र
(ख) पछि अधिग्रहण गर्न सक्ने अन्य क्षेत्र
यस संविधानको प्रारम्भ।
५. राष्ट्रिय हित:
(१) स्वतन्त्रता, सार्वभौमसत्ता, क्षेत्रीयताको रक्षा गर्ने
नेपालको अखण्डता, राष्ट्रियता, स्वाधीनता र स्वाभिमान, नेपालीको अधिकार
जनता, सीमा सुरक्षा, आर्थिक समृद्धि र समृद्धि आधारभूत हुनेछन्
नेपालको राष्ट्रिय हितका तत्वहरू
(२) राष्ट्रिय हित विपरीत कुनै आचरण र कार्य हुनेछ
संघीय कानून द्वारा दण्डनीय।
६. राष्ट्रका भाषाहरूः नेपालमा मातृभाषाका रूपमा बोलिने सबै भाषाहरू
राष्ट्रका भाषाहरू हुन्।
७. सरकारी भाषा: (१) देवनागरी लिपिमा नेपाली भाषा हुनेछ
नेपालको आधिकारिक भाषा।
(२) राज्यले राज्य कानूनद्वारा एक वा एकभन्दा बढी निर्धारण गर्न सक्नेछ
राज्य भित्र बहुसंख्यक जनताले बोल्ने राष्ट्रका भाषाहरू यसको रूपमा
सरकारी भाषा(हरू), नेपाली भाषाका अतिरिक्त।
(३) भाषा सम्बन्धी अन्य मामिलाहरूले निर्णय गरे बमोजिम हुनेछ
भाषा आयोगको सिफारिसमा नेपाल सरकार
८. राष्ट्रिय झण्डा: (१) नेपालको राष्ट्रिय झण्डा दुईवटा जोडिएको त्रिभुजको हुन्छ
रातो रङको आधार र गहिरो नीलो किनारा भएका चित्रहरू, त्यहाँ सेतो छ
माथिल्लो भागमा सोह्र मध्ये देखिने आठ किरणहरू भएको अर्धचन्द्राकार चन्द्रमाको प्रतीक
भाग र तल्लो भागमा बाह्र किरण भएको सूर्यको सेतो प्रतीक।
(२) झण्डा कोर्ने विधि र सम्बन्धित अन्य विवरणहरू
अनुसूची-१ मा उल्लेख भए बमोजिम हुनेछ।
९. राष्ट्रिय गान आदि:
(१) नेपालको राष्ट्रिय गान मा उल्लेख भए बमोजिम हुनेछ
अनुसूची-२।
(२) नेपालको कोट अफ आर्म अनुसूची-३ मा उल्लेख भए बमोजिम हुनेछ।
(३) Rhododendron Arboreum राष्ट्रिय फूल, क्रिमसन हुनेछ
रङ राष्ट्रिय रङ, गाई राष्ट्रिय जनावर र
लोफोफोरस नेपालको राष्ट्रिय पंक्षी हुनेछ
भाग-२ नागरिकता
नागरिकता
१०. नागरिकताबाट वञ्चित नगर्ने :
(१) नेपालको कुनै पनि नागरिकलाई यसबाट वञ्चित गरिने छैन
नागरिकता प्राप्त गर्ने अधिकार।
(२) राज्यको पहिचानसहितको एकल संघीय नागरिकताको व्यवस्था छ
नेपालमा।
11. नेपालको नागरिक हुन:
(१) को नागरिकता प्राप्त गरेका व्यक्तिहरू
यो संविधान प्रारम्भ हुँदाको समयमा नेपाल र को योग्य छन्
यस भाग बमोजिम नागरिकता प्राप्त गर्ने नेपाली नागरिक हुनेछ ।
(२) आफ्नो स्थायी बसोबास रहेको निम्न व्यक्ति
यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखत नेपाल राष्ट्रको नागरिक हुनेछ
वंशज अनुसार नेपाल:
(क) यसअघि वंशजको आधारमा नेपालको नागरिकता प्राप्त गरेको व्यक्ति
यो संविधानको प्रारम्भ,
(ख) कुनै व्यक्ति जसको बाबु वा आमा निजको घरमा नेपालको नागरिक थिए
जन्म।
(३) जन्मका आधारमा नेपालको नागरिकता प्राप्त गरेको नागरिकको सन्तान
नेपाल प्रारम्भ हुनु अघि, बहुमत प्राप्त गरेपछि, प्राप्त गर्नेछ
वंशजको आधारमा नेपालको नागरिकता यदि बच्चाको आमा र बाबु दुवै देशका नागरिक भएमा
नेपाल।
(४) नेपाल भित्र पाइने प्रत्येक नाबालिग र ठेगाना
जसको बुबा र आमा चिनिएको छैन, जबसम्म पिता वा आमा
बच्चा फेला पर्यो, वंशजको आधारमा नेपालको नागरिक बन्नुहोस्।
(५) नेपाली महिलाबाट नेपालमा जन्मेको व्यक्ति
नेपालमै बसोबास गरेको र बाबु पत्ता नलागेको व्यक्तिलाई उपलब्ध गराइनेछ
वंशजको आधारमा नेपालको नागरिकता सहित।
तर निजको बुबा विदेशी नागरिक भएको मानिने नागरिकता
त्यस्ता व्यक्तिको अंगीकृत नागरिकतालाई मा व्यवस्था गरिए बमोजिम अंगीकृत नागरिकतामा परिणत गरिनेछ
संघीय कानून।
(६) नागरिकसँग वैवाहिक सम्बन्ध राख्ने विदेशी महिला
नेपालले चाहेमा नेपालको अंगीकृत नागरिकता लिन सक्नेछ
संघीय कानून मा प्रदान गरिएको छ।
(७) यस धारामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि,
नेपाली नागरिक महिलाबाट जन्मेको र विवाह गरेको व्यक्तिको केस
विदेशी नागरिक भएको व्यक्तिले नेपालमा अंगीकृत नागरिकता प्राप्त गर्न सक्नेछ
संघीय कानून बमोजिम यदि निज स्थायी रूपमा नेपालमा बसोबास गरेको भए र
विदेशको नागरिकता लिएको छैन ।
तर त्यस्तो व्यक्तिको आमा र बाबु दुवै नेपालको नागरिक भएमा
नागरिकता प्राप्त गर्दा नेपालमा जन्मेका व्यक्तिले नागरिकता लिन सक्नेछन्
वंशजको आधारमा नेपालको नागरिकता।
(८) यस धारामा उल्लेख भएका बाहेक अन्य अवस्थामा,
नेपाल सरकारले संघीय कानून बमोजिम अनुदान दिन सक्नेछ
नेपालको अंगीकृत नागरिकता।
(९) नेपाल सरकारले संघीय कानून बमोजिम,
नेपालको मानार्थ नागरिकता दिने ।
(१०) नेपालमा गाभिएर कुनै भूभाग प्राप्त गर्दा, क
त्यस्तो क्षेत्रमा आफ्नो बसोबास भएको व्यक्ति नेपालको नागरिक हुनेछ,
संघीय कानूनको अधीनमा।
१२. वंश र लिङ्गको पहिचान सहितको नागरिकता: प्राप्त गर्ने व्यक्ति
यस संविधान बमोजिम वंशजको आधारमा नेपालको नागरिकता प्राप्त गर्न सक्नेछ
निजको नामबाट लैङ्गिक पहिचान सहितको नेपालको नागरिकताको प्रमाणपत्र
आमा वा बुबा।
13. नागरिकता प्राप्ति, पुन: प्राप्ति र समाप्ति: अन्य मामिलाहरू
नागरिकताको प्राप्ति, पुन: प्राप्ति र खारेजसँग सम्बन्धित यस प्रकारको हुनेछ
संघीय कानून मा प्रदान गरिएको छ।
14. गैरआवासीय नेपाली नागरिकता दिने अधिकार: गैर आवासीय
नेपालको नागरिकता प्राप्त गरेको व्यक्तिलाई यसरी प्रदान गर्न सकिन्छ
विदेशी देशको नागरिकता, सदस्य राष्ट्र बाहेक अन्य देशमा बसेको
क्षेत्रीय सहयोगका लागि दक्षिण एसियाली संघ, र कसले वा कसको
बाबु वा आमा, हजुरबुबा वा हजुरआमा पहिले नेपालका नागरिक थिए
सभ्य वा जन्मजात तर पछि विदेशको नागरिकता लिएको हो
त्यस्ता व्यक्तिले बमोजिम आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक अधिकार उपभोग गर्न सक्नेछन्
संघीय कानून संग।
15. नेपालको नागरिकता सम्बन्धी अन्य व्यवस्थाहरू: सम्बन्धी अन्य कुराहरू
नेपालको प्रत्येक नागरिकको पहिचान निर्धारण गर्ने अभिलेखको मर्मत सम्भार र
नेपालको नागरिकता संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ ।
भाग-३ मौलिक अधिकार र कर्तव्यहरू
मौलिक अधिकार र कर्तव्यहरू
16. सम्मानपूर्वक बाँच्ने अधिकार:
(१) प्रत्येक व्यक्तिलाई बाँच्ने अधिकार हुनेछ
मर्यादा।
(२) कसैलाई मृत्युदण्डको व्यवस्था गर्ने कानून बनाइने छैन।
17. स्वतन्त्रताको अधिकार:
(१) कुनै पनि व्यक्तिलाई उसको व्यक्तिगत स्वतन्त्रताबाट वञ्चित गरिने छैन
कानून बमोजिम बाहेक।
(२) प्रत्येक नागरिकलाई देहायका स्वतन्त्रताहरू हुनेछन्:
(a) विचार र अभिव्यक्तिको स्वतन्त्रता,
(ख) शान्तिपूर्वक र बिना हतियार भेला हुने स्वतन्त्रता,
(ग) राजनीतिक दल गठन गर्ने स्वतन्त्रता,
(घ) युनियन र संघहरू गठन गर्ने स्वतन्त्रता,
(ङ) नेपालको कुनै पनि भागमा आवतजावत र बसोबास गर्ने स्वतन्त्रता,
(च) कुनै पनि पेशा अभ्यास गर्ने, कुनै पनि पेशा गर्ने स्वतन्त्रता, र
को कुनै पनि भागमा कुनै पनि उद्योग, व्यापार र व्यापार स्थापना र सञ्चालन
नेपाल।
भनेर प्रदान:
(१) उपधारा (क) को कुनै पनि कुराले एउटा बनाउन बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन
कमजोर हुन सक्ने कुनै पनि कार्यमा उचित प्रतिबन्ध लगाउने ऐन
को सार्वभौमसत्ता, क्षेत्रीय अखण्डता, राष्ट्रियता र स्वतन्त्रता
नेपाल वा संघीय इकाइहरूबीचको सुमधुर सम्बन्ध वा
विभिन्न जात, जनजाति, धर्म वा समुदायका मानिसहरूलाई वा जातीय आधारमा उक्साउने
भेदभाव वा छुवाछुत वा अनादरको कुनै कार्यमा
श्रम, मानहानि, अदालतको अवहेलना, अपराध गर्न उक्साउने वा
सार्वजनिक शिष्टता वा नैतिकता विरुद्ध हुने कुनै पनि कार्य।
(२) उपधारा (ख) को कुनै पनि कुराले एउटा बनाउन बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन
कमजोर हुन सक्ने कुनै पनि कार्यमा उचित प्रतिबन्ध लगाउने ऐन
को सार्वभौमसत्ता, क्षेत्रीय अखण्डता, राष्ट्रियता र स्वतन्त्रता
नेपाल वा संघीय इकाइहरू वा जनताबीचको सुमधुर सम्बन्ध
शान्ति र व्यवस्था।
(३) उपधारा (ग) को कुनै पनि कुराले एउटा बनाउन बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन
कमजोर हुन सक्ने कुनै पनि कार्यमा उचित प्रतिबन्ध लगाउने ऐन
को सार्वभौमसत्ता, क्षेत्रीय अखण्डता, राष्ट्रियता र स्वतन्त्रता
नेपाल, राष्ट्र विरुद्ध जासुसी गर्ने वा राष्ट्रिय खुलासा गर्ने
गोप्यता वा कुनै विदेशी राज्यलाई सहायता प्रदान गर्ने कार्यमा,
संगठन वा प्रतिनिधिको सुरक्षालाई कमजोर पार्ने तरिकामा
नेपाल वा देशद्रोहको कार्यमा वा कुनै पनि कार्यमा जुन कमजोर हुन सक्छ
संघीय एकाइहरू बीच वा कुनै कार्यमा सामंजस्यपूर्ण सम्बन्ध
जातीय वा साम्प्रदायिक घृणा वा कुनै पनि कार्यमा उत्तेजित हुन सक्छ
विभिन्न जातजातिहरूबीचको सुमधुर सम्बन्धलाई कमजोर बनाउने,
धर्म र समुदायहरू, वा कुनै पनि कार्यको अधिग्रहण वा प्रतिबन्धमा
जनजातिको आधारमा कुनै पनि राजनीतिक दलको सदस्यतामा,
भाषा, धर्म, समुदाय वा लिङ्ग वा गठनको कुनै कार्यमा
नागरिकहरू बीच भेदभाव वा उत्तेजित राजनीतिक दल
हिंसात्मक कार्य वा सार्वजनिक नैतिकता विपरीत हुन सक्ने कुनै पनि कार्यमा।
(४) उपधारा (घ) को कुनै पनि कुराले एउटा बनाउन बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन
कमजोर हुन सक्ने कुनै पनि कार्यमा उचित प्रतिबन्ध लगाउने ऐन
को सार्वभौमसत्ता, क्षेत्रीय अखण्डता, राष्ट्रियता र स्वतन्त्रता
नेपाल, वा राष्ट्र विरुद्ध जासुसी हुन सक्ने कुनै पनि कार्यमा
वा राष्ट्रिय गोपनीयताको खुलासा गर्ने कुनै कार्यमा वा सहयोग गर्ने कुनै कार्यमा
कुनै पनि विदेशी राज्य, संगठन वा प्रतिनिधिलाई तरिकामा
नेपालको सुरक्षामा खलल पार्ने वा देशद्रोहको कार्य वा कुनै कार्यमा
जसले संघीयताबीचको सुमधुर सम्बन्धलाई कमजोर बनाउन सक्छ
एकाइहरू वा जातीय वा साम्प्रदायिक घृणाको लागि उक्साउने कार्यमा वा
बीचको सुमधुर सम्बन्धलाई कमजोर पार्न सक्ने कुनै पनि कार्यमा
विभिन्न जात, जनजाति, धर्म र समुदायलाई वा उक्साउने गरी
हिंसात्मक कार्य वा सार्वजनिक नैतिकता विपरीत हुन सक्ने कुनै पनि कार्यमा।
(५) उपधारा (ङ) को कुनै पनि कुराले एउटा बनाउन बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन
कमजोर हुन सक्ने कुनै पनि कार्यमा उचित प्रतिबन्ध लगाउने ऐन
सर्वसाधारण जनताको हित वा जसलाई कमजोर बनाउन सक्छ
संघीय इकाइहरू वा सामंजस्यपूर्ण सम्बन्धहरू
विभिन्न जाति, जनजाति, धर्म वा सम्प्रदायका मानिसहरूबीचको सम्बन्ध
समुदाय वा जसले हिंसात्मक कार्यहरू गठन गर्न वा उक्साउन सक्छ।
(६) उपधारा (च) को कुनै पनि कुराले एउटा बनाउन बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन
सुमधुर सम्बन्धलाई कमजोर पार्ने कुनै पनि कार्यलाई रोक्नको लागि कार्य गर्नुहोस्
संघीय इकाइहरू बीच वा जनताको विपरीत हुन सक्ने कुनै कार्य
स्वास्थ्य, शिष्टता वा सामान्य जनताको नैतिकता वा प्रदान गर्न
कुनै विशेष उद्योग, व्यापार वा सञ्चालन गर्ने विशेष अधिकार उल्लेख गर्नुहोस्
सेवा, वा जारी राख्नको लागि कुनै शर्त वा योग्यता तोक्न
कुनै पनि उद्योग, व्यापार, पेशा, रोजगार वा व्यवसाय।
18. समानताको अधिकार:
(१) सबै नागरिक कानूनको दृष्टिमा समान हुनेछन्। कुनै व्यक्ति हुनुहुँदैन
कानूनको समान संरक्षणलाई अस्वीकार गर्यो।
(२) सामान्य कानूनको प्रयोगमा कुनै भेदभाव गरिने छैन
उत्पत्ति, धर्म, वर्ण, जात, जनजाति, लिङ्ग, शारीरिक अवस्था, अवस्थाको आधारमा
स्वास्थ्य, वैवाहिक स्थिति, गर्भावस्था, आर्थिक अवस्था, भाषा वा क्षेत्र,
विचारधारा वा यस्तै अन्य आधारमा।
(३) राज्यले नागरिकलाई उत्पत्तिको आधारमा भेदभाव गर्ने छैन,
धर्म, वर्ण, जात, जाति, लिङ्ग, आर्थिक अवस्था, भाषा, क्षेत्र, विचारधारा वा
समान अन्य आधारहरूमा।
तर विशेष बनाउन बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन
नागरिकको संरक्षण, सशक्तीकरण वा विकासका लागि कानूनद्वारा व्यवस्था गरिएको
सामाजिक वा सांस्कृतिक रूपमा पिछडिएका महिला, दलित, आदिवासी जनजाति,
आदिवासी जनजाति, मधेसी, थारु, मुस्लिम, उत्पीडित वर्ग,
पिच्छडवर्ग, अल्पसंख्यक, सीमान्तकृत, किसान, मजदुर, युवा, बालबालिका,
ज्येष्ठ नागरिक, लैङ्गिक तथा यौन अल्पसंख्यक, अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरू,
गर्भावस्था, अशक्त वा असहाय, पिछडिएको क्षेत्र र विपन्न खस आर्य।
स्पष्टीकरण: यस भाग र भाग ४ को प्रयोजनका लागि “विपन्न” भन्नाले व्यक्ति सम्झनु पर्छ
संघीय कानून द्वारा तोकिएको भन्दा कम आय कमाउने।
(४) लैङ्गिक आधारमा भेदभाव गरिने छैन
समान कामको लागि पारिश्रमिक र सामाजिक सुरक्षा।
(५) पैतृक सम्पत्तिमा सबै सन्तानलाई समान हक हुनेछ
लिंगको आधारमा भेदभाव बिना।
१९. सञ्चारको अधिकार:
(१) कुनै प्रकाशन र प्रसारण वा प्रसार वा
कुनै पनि समाचार वस्तु, सम्पादकीय, फीचर लेख वा अन्य पठन, अडियो र छाप्ने
इलेक्ट्रोनिक सहित कुनै पनि माध्यमबाट श्रव्य दृश्य सामग्री
प्रकाशन, प्रसारण र मुद्रण सेन्सर गरिनेछ।
तर कुनै पनि कुराले ऐन बनाउन बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन
सार्वभौमसत्तामा आँच आउन सक्ने कुनै पनि कार्यमा उचित प्रतिबन्ध लगाउने,
नेपालको भौगोलिक अखण्डता, राष्ट्रियता वा दुई देशबीचको सुमधुर सम्बन्ध
संघीय इकाइ वा विभिन्न जातजाति, धर्महरू बीचको सुमधुर सम्बन्ध
वा समुदायहरू, वा देशद्रोह, मानहानि वा अदालतको अवहेलनाको कुनै कार्यमा वा
कुनै अपराधको लागि उक्साउने, वा सार्वजनिक शिष्टताको विपरीत हुन सक्ने कुनै कार्यमा वा
नैतिकता, श्रमलाई घृणा गर्ने कुनै पनि कार्यमा र जातीय आधारमा उक्साउने कुनै पनि कार्यमा
छुवाछुत र लैङ्गिक भेदभाव।
(२) कुनै रेडियो, टेलिभिजन, अनलाइन वा डिजिटल वा इलेक्ट्रोनिक को अन्य रूप
उपकरण, प्रेस वा सञ्चार प्रकाशन, प्रसारण वा अन्य माध्यमहरू
कुनै पनि समाचार वस्तु, सुविधा, सम्पादकीय, लेख, जानकारी वा अन्य सामग्री छाप्ने
बन्द वा जफत गरिने छैन, न त त्यसको दर्ता खारेज हुनेछ न त त्यस्तो हुनेछ
प्रकाशन, प्रसारण वा मुद्रणको कारणबाट सामग्री जफत गरिनेछ
कुनै पनि अडियो, अडियो-भिजुअल वा इलेक्ट्रोनिक उपकरण मार्फत सामग्री।
तर यस दफामा लेखिएको कुनै कुराले बाधा पु¥याएको मानिने छैन
रेडियो, टेलिभिजन, अनलाइन वा अन्य कुनै पनि प्रकारको डिजिटल नियमन गर्न ऐन बनाउने
वा इलेक्ट्रोनिक उपकरण, प्रेस वा सञ्चारका अन्य माध्यमहरू।
(३) प्रेस, इलेक्ट्रोनिक लगायत सञ्चारको कुनै माध्यम छैन
प्रसारण र टेलिफोन कानून बमोजिम बाहेक अवरुद्ध हुनेछ।
20. न्याय सम्बन्धी अधिकारहरू:
(१) बिना कुनै व्यक्तिलाई थुनामा राखिने छैन
उसको वा उनको गिरफ्तारीको लागि मैदानको जानकारी दिँदै।
(२) पक्राउ परेका व्यक्तिलाई कानुनी परामर्श लिने अधिकार हुनेछ
त्यस्तो गिरफ्तारीको समयदेखि आफ्नो रोजाइको व्यवसायी र द्वारा प्रतिरक्षा गर्ने
यस्तो कानुन व्यवसायी। त्यस्तो व्यक्तिले गरेको कुनै पनि परामर्श र सल्लाह
उसको कानुन व्यवसायीले दिएको कुरा गोप्य रहनेछ।
तर यो दफा शत्रु राष्ट्रको नागरिकको हकमा लागू हुने छैन।
स्पष्टीकरण: यस खण्डको प्रयोजनको लागि, "कानूनी व्यवसायी" भन्नाले कुनै पनि
कुनै पनि अदालतमा कुनै पनि व्यक्तिको प्रतिनिधित्व गर्न कानूनद्वारा अधिकृत व्यक्ति।
(३) पक्राउ परेका व्यक्तिलाई अदालत समक्ष पेश गर्नुपर्नेछ
यस्तो गिरफ्तारीको चौबीस घण्टा भित्र निर्णय गर्ने अधिकार,
गिरफ्तारी भएको ठाउँबाट त्यस्तो यात्राको लागि आवश्यक समय बाहेक
अधिकार; र त्यस्तो व्यक्तिलाई आदेशमा बाहेक हिरासतमा राखिने छैन
यस्तो अधिकारको।
तर निवारक राखिएको व्यक्तिको हकमा यो दफा लागू हुने छैन
नजरबन्द र शत्रु राज्यको नागरिकलाई।
(४) नभएको कामको लागि कुनै पनि व्यक्ति सजायको लागि जिम्मेवार हुनेछैन
प्रचलित कानून बमोजिम दण्डनीय कार्य भएको बेलामा न कुनै व्यक्तिले दण्डनीय छ
मा प्रचलित कानून द्वारा तोकिएको भन्दा बढी सजाय हुनेछ
अपराध को कमिसन को समय।
(५) कसुरमा अभियोग लगाइएको प्रत्येक व्यक्तिलाई निर्दोष मानिनेछ
अपराध प्रमाणित नभएसम्म।
(६) कुनै पनि व्यक्तिलाई सोही कसुरमा अदालतमा मुद्दा चलाइने र सजाय दिइने छैन
एक पटक भन्दा बढी।
(७) कसूरको अभियोग लगाइएको व्यक्तिलाई गवाही दिन जबरजस्ती गरिने छैन
आफै वा आफैं विरुद्ध।
(८) प्रत्येक व्यक्तिलाई कुनै पनि कारबाहीको जानकारी पाउने अधिकार हुनेछ
उसको विरुद्धमा लिइयो।
(९) प्रत्येक व्यक्तिलाई स्वतन्त्रबाट निष्पक्ष सुनुवाइको अधिकार हुनेछ,
निष्पक्ष र सक्षम अदालत वा न्यायिक निकाय।
(१०) कुनै पनि विपन्न पक्षलाई नि:शुल्क कानूनी सहायता पाउने हक हुनेछ
कानून अनुसार।
21. अपराध पीडितको अधिकार:
(१) अपराध पीडितलाई पाउने हक हुनेछ
उनी वा उनी रहेको मुद्दाको अनुसन्धान र कार्यवाहीको बारेमा जानकारी
पीडित।
(२) अपराध पीडितलाई सामाजिक लगायत न्यायको हक हुनेछ
कानुन बमोजिम पुनर्स्थापना र क्षतिपूर्ति ।
22. यातना विरुद्धको अधिकार:
(१) गिरफ्तार गरिएको वा थुनामा राखिएको व्यक्तिलाई कारवाही गरिने छैन
शारीरिक वा मानसिक यातना वा क्रूर, अमानवीय वा अपमानजनक व्यवहार गर्न।
(२) उपधारा (१) मा उल्लिखित कुनै पनि कार्य कानूनद्वारा दण्डनीय हुनेछ
त्यस्तो उपचारको पीडित व्यक्तिलाई प्राप्त गर्ने अधिकार हुनेछ
कानून अनुसार क्षतिपूर्ति।
23. निवारक नजरबन्द विरुद्धको अधिकार:
(१) कसैलाई पनि निवारकको अधीनमा राखिने छैन
तत्काल खतराको अस्तित्वको पर्याप्त आधार नभएसम्म हिरासत
नेपालको सार्वभौमसत्ता, भौगोलिक अखण्डता वा सार्वजनिक शान्ति र व्यवस्थामा।
(२) अन्तर्गत राखिएको व्यक्तिको अवस्था बारे जानकारी
उपधारा (१) बमोजिम निवारक नजरबन्द तुरुन्तै उसको वा
उनको परिवारका सदस्य वा आफन्तहरू।
तर शत्रु राष्ट्रको नागरिकको हकमा यो दफा लागू हुने छैन ।
(३) निवारक थुनामा राख्ने अधिकारीले कुनै व्यक्तिलाई अन्तर्गत राखेमा
निवारक नजरबन्द कानून विपरीत वा खराब विश्वासमा, अन्तर्गत राखिएको व्यक्ति
निवारक नजरबन्दीलाई बमोजिम क्षतिपूर्ति प्राप्त गर्ने अधिकार हुनेछ
कानून संग।
24. छुवाछुत र भेदभाव विरुद्धको हक: (१) कुनै पनि व्यक्ति हुनुहुँदैन
कुनै पनि निजी र सार्वजनिक रूपमा छुवाछुत वा भेदभावको कुनै पनि रूपको अधीनमा
आफ्नो उत्पत्ति, जात, जनजाति, समुदाय, पेशाको आधारमा स्थानहरू,
पेशा वा शारीरिक अवस्था।
(२) कुनै वस्तु, सेवा वा सुविधाको उत्पादन वा वितरण गर्दा, नं
कुनै विशेष जात वा जनजातिको व्यक्तिलाई रोकिनेछ
त्यस्ता वस्तुहरू, सेवा वा सुविधाहरू खरिद वा प्राप्त गर्न वा त्यस्ता वस्तुहरू,
सेवा वा सुविधाहरू सम्बन्धित व्यक्तिहरूलाई मात्र बिक्री, वितरण वा प्रदान गरिनेछ
कुनै विशेष जात वा जनजातिलाई।
(३) कुनै व्यक्ति वा समुदायको रूपमा देखाउने उद्देश्यले कुनै कार्य छैन
उत्पत्ति, जात, जनजाति वा शारीरिक अवस्थाको आधारमा उच्च वा निम्न
जात, जाति वा छुवाछुतको आधारमा सामाजिक भेदभावको औचित्य ठहराउने वा
छुवाछुत र जातीय श्रेष्ठता वा घृणामा आधारित विचारधाराको प्रचार गर्ने
वा जुनसुकै तरिकाले जातीय भेदभावलाई प्रोत्साहन गर्ने
अनुमति छ।
(४) सँग कार्यस्थलमा कुनै पनि प्रकारको भेदभाव गर्न पाइने छैन
वा जातको आधारमा छुवाछुत नगरी।
(५) छुवाछुत र भेदभाव सम्बन्धी कुनै पनि कार्यमा कुनै पनि प्रति प्रतिबद्ध
यस धाराको उल्लङ्घन गम्भीर सामाजिक अपराधको रूपमा कानूनद्वारा दण्डनीय हुनेछ,
र त्यस्तो कार्यबाट पीडितलाई क्षतिपूर्ति प्राप्त गर्ने अधिकार हुनेछ
कानून अनुसार।
25. सम्पत्ति सम्बन्धी अधिकार:
(१) प्रत्येक नागरिकलाई कानूनको अधीनमा रही हक हुनेछ
प्राप्त गर्न, स्वामित्व, बेच्न, डिस्पोज, व्यापार लाभ प्राप्त गर्न, र अन्यथा सम्झौता
संग, सम्पत्ति।
तर कुनै व्यक्तिको सम्पत्तिमा राज्यले कर लगाउन सक्नेछ
प्रगतिशील करको अवधारणा अनुसार एक व्यक्तिको आय।
स्पष्टीकरण: यस धाराको प्रयोजनका लागि, "सम्पत्ति" भन्नाले कुनै पनि प्रकारको
चल र अचल सम्पत्ति सहितको सम्पत्ति, र एक बौद्धिक समावेश गर्दछ
सम्पत्ति अधिकार।
(२) राज्यले सार्वजनिक हित, माग, अधिग्रहण, वा
अन्यथा व्यक्तिको सम्पत्तिमा कुनै पनि भार सिर्जना गर्नुहोस्।
तर कसैले अधिग्रहण गरेको सम्पत्तिमा यो दफा लागू हुने छैन
व्यक्ति अवैध रूपमा।
(३) प्रदान गरिने क्षतिपूर्तिको आधार र कार्यविधि
सार्वजनिकको लागि कुनै पनि व्यक्तिको सम्पत्तिको राज्य द्वारा अनुरोधमा पछ्याइएको
उपधारा (२) बमोजिमको ब्याज ऐनमा व्यवस्था भए बमोजिम हुनेछ ।
(४) उपधारा (२) र (३) को व्यवस्थाले राज्यलाई रोक लगाउने छैन
कानून बमोजिम भूमिसुधार, व्यवस्थापन र नियमन गर्ने
जमिनको उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि, आधुनिकीकरण र
कृषिको व्यावसायीकरण, वातावरण संरक्षण र योजनाबद्ध आवास र
शहरी विकास।
(५) राज्यलाई कसैको सम्पत्ति प्रयोग गर्नबाट कुनै कुराले रोक लगाउने छैन
उपधारा (३) बमोजिम सार्वजनिक हितका लागि माग गरेको व्यक्ति,
यस्तो सार्वजनिक हितको सट्टा अन्य कुनै सार्वजनिक हितको लागि।
२६. धार्मिक स्वतन्त्रताको हकः (१) धर्ममा आस्था राख्ने प्रत्येक व्यक्तिले
बमोजिम आफ्नो धर्म मान्ने, अभ्यास गर्ने र संरक्षण गर्ने स्वतन्त्रता छ
उसको वा उनको विश्वास।
(२) प्रत्येक धार्मिक सम्प्रदायलाई आफ्नो धार्मिक स्थल र धार्मिक गुठी (ट्रस्ट) सञ्चालन र संरक्षण गर्ने अधिकार हुनेछ।
तर नियम बनाएर बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन
धार्मिक स्थल र धार्मिक ट्रस्टहरूको सञ्चालन र संरक्षणसम्बन्धी कानून र
ट्रस्ट सम्पत्ति र जग्गा व्यवस्थापन।
(३) यस धाराले दिएको अधिकारको प्रयोगमा कुनै पनि व्यक्तिले,
जनस्वास्थ्य, शिष्टता विपरीत हुन सक्ने कुनै पनि कार्य गर्नुहोस् वा गराउनु
र नैतिकता वा सार्वजनिक शान्ति भंग, वा एक धर्मबाट अर्को व्यक्ति परिवर्तन
अर्को वा अरूको धर्म र त्यस्ता कार्यलाई खतरामा पार्न सक्ने कुनै कार्य वा आचरणलाई
कानून द्वारा दण्डनीय हुनेछ।
२७. सूचनाको हकः प्रत्येक नागरिकलाई माग गर्ने र पाउने हक हुनेछ
आफ्नो वा उनको रुचि वा सार्वजनिक चासोको कुनै पनि विषयमा जानकारी।
तर कसैलाई पनि कसैको बारेमा जानकारी दिन जबरजस्ती गरिने छैन
जसको गोपनियता कानून बमोजिम राख्नुपर्छ ।
28. गोपनीयताको अधिकार: कुनै पनि व्यक्तिको गोपनीयता, उसको निवास, सम्पत्ति,
कागजात, तथ्याङ्क, पत्राचार र उसको चरित्र सम्बन्धी मामिलाहरू,
कानून बमोजिम बाहेक, अदलनीय हुनुहोस्।
29. शोषण विरुद्धको अधिकार:
(१) प्रत्येक व्यक्तिलाई विरुद्धको अधिकार हुनेछ
शोषण।
(२) कुनै पनि व्यक्तिको कुनै पनि आधारमा शोषण गरिने छैन
धर्म, प्रथा, परम्परा, प्रयोग, अभ्यास वा अन्य कुनै आधारमा।
(३) कसैलाई पनि बेचबिखन गर्न पाइने छैन र कसैलाई पनि थुनिने छैन
दासत्व वा दासता।
(४) कसैलाई पनि निजको इच्छाविपरीत काम गर्न बाध्य पारिने छैन ।
तर कानून निर्माणमा बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन
राज्यलाई सशक्तिकरण गर्दै जनताको लागि अनिवार्य सेवा गर्न आवश्यक छ
उद्देश्यहरू।
(५) उपधारा (३) र (४) विपरितको कार्य कानून बमोजिम दण्डनीय हुनेछ
पीडितलाई पीडकबाट क्षतिपूर्ति पाउने अधिकार हुनेछ
कानून अनुसार।
३०. स्वच्छ वातावरणको हकः (१) प्रत्येक नागरिकलाई क
स्वच्छ र स्वस्थ वातावरण।
(२) पीडितलाई क्षतिपूर्ति पाउने अधिकार हुनेछ, मा
कानून बमोजिम, वातावरणीय प्रदूषणबाट हुने कुनै चोटपटक वा
पतन।
(३) यस धाराले आवश्यक बनाउन बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन
वातावरण र विकास बीच उचित सन्तुलनका लागि कानुनी प्रावधान,
राष्ट्रको विकास कार्यमा
31. शिक्षा सम्बन्धी अधिकार:
(१) प्रत्येक नागरिकलाई पहुँचको हक हुनेछ
आधारभूत शिक्षा।
(२) प्रत्येक नागरिकलाई अनिवार्य र निःशुल्क पाउने हक हुनेछ
आधारभूत तहसम्मको शिक्षा र माध्यमिक तहसम्म नि:शुल्क शिक्षा
राज्य।
(३) अपाङ्गता भएका नागरिक र आर्थिक रूपमा विपन्न नागरिक
कानून बमोजिम नि:शुल्क उच्च शिक्षा पाउने हक हुनेछ।
(४) दृष्टिविहीन नागरिकलाई नि:शुल्क पाउने हक हुनेछ
ब्रेल लिपि र श्रवण वा बोल्ने नागरिकहरू मार्फत शिक्षा
अशक्तता, कानून बमोजिम सांकेतिक भाषा मार्फत निःशुल्क शिक्षा प्राप्त गर्न।
(५) नेपालमा बसोबास गर्ने प्रत्येक नेपाली समुदायलाई अधिकार हुनेछ
मातृभाषामा शिक्षा प्राप्त गर्ने र त्यसका लागि खोल्ने र सञ्चालन गर्ने
कानून बमोजिम विद्यालय र शैक्षिक संस्थाहरू।
32. भाषा र संस्कृतिको अधिकार:
(१) प्रत्येक व्यक्ति र समुदायको हुनेछ
आफ्नो भाषा प्रयोग गर्ने अधिकार।
(२) प्रत्येक व्यक्ति र समुदायलाई सहभागी हुने अधिकार हुनेछ
उनीहरूको समुदायको सांस्कृतिक जीवन।
(३) नेपालमा बसोबास गर्ने प्रत्येक नेपाली समुदायलाई अधिकार हुनेछ
आफ्नो भाषा, लिपि, संस्कृति, सांस्कृतिक सभ्यताको संरक्षण र प्रवर्द्धन गर्ने
विरासत।
३३. रोजगारीको अधिकार:
(१) प्रत्येक नागरिकलाई रोजगारीको हक हुनेछ। द
रोजगारीका सर्त र सर्तहरू, र बेरोजगारी लाभहरू जस्तै हुनेछ
संघीय कानून मा प्रदान गरिएको छ।
(२) प्रत्येक नागरिकलाई रोजगारी छनौट गर्ने अधिकार हुनेछ।
34. श्रम अधिकार:
(१) प्रत्येक श्रमिकलाई उपयुक्त अभ्यास गर्ने अधिकार हुनेछ
श्रम।
स्पष्टीकरण: यस धाराको प्रयोजनको लागि, “श्रमिक” भन्नाले श्रमिक वा
कामदार जसले रोजगारदाताको लागि विचारमा शारीरिक वा मानसिक काम गर्दछ
पारिश्रमिक।
(२) प्रत्येक श्रमिकलाई उचित पारिश्रमिक पाउने हक हुनेछ,
सुविधा र योगदानमूलक सामाजिक सुरक्षा।
(३) प्रत्येक श्रमिकलाई ट्रेड युनियन खोल्ने र त्यसमा सामेल हुने अधिकार हुनेछ
कानून बमोजिम सामूहिक सौदाबाजीमा संलग्न हुन।
35. स्वास्थ्य सम्बन्धी अधिकार:
(१) प्रत्येक नागरिकलाई आधारभूत स्वास्थ्य निःशुल्क पाउने हक हुनेछ
राज्यबाट प्राप्त सेवाहरू र आकस्मिक स्वास्थ्य सेवाबाट कसैलाई पनि वञ्चित गरिने छैन।
(२) प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो बारेमा जानकारी पाउने हक हुनेछ
चिकित्सा उपचार।
(३) प्रत्येक नागरिकलाई स्वास्थ्य सेवामा समान पहुँच हुनेछ।
(४) प्रत्येक नागरिकलाई स्वच्छ खानेपानीमा पहुँचको हक हुनेछ
र सरसफाइ।
36. खाना सम्बन्धी अधिकार:
(१) प्रत्येक नागरिकलाई खाद्य सम्बन्धी हक हुनेछ।
(२) प्रत्येक नागरिकलाई राज्यमा रहेको अवस्थामा सुरक्षित हुने हक हुनेछ
खाद्यान्न अभावबाट जीवनको खतरा।
(३) प्रत्येक नागरिकलाई खाद्य सम्प्रभुताको हक बमोजिम हुनेछ
कानून संग।
३७. आवासको अधिकार:
(१) प्रत्येक नागरिकलाई उपयुक्त आवासको हक हुनेछ।
(२) कुनै पनि नागरिकलाई निजको स्वामित्वमा रहेको घरबाट निष्कासन गरिने छैन
न त कानून बमोजिम बाहेक उसको निवासको उल्लङ्घन गरिने छैन।
38. महिला अधिकार:
(१) प्रत्येक महिलालाई लिंगबिना समान वंशीय हक हुनेछ
आधारित भेदभाव।
(२) प्रत्येक महिलालाई सुरक्षित मातृत्वको हक हुनेछ र
प्रजनन स्वास्थ्य।
(३) कुनै पनि महिलालाई शारीरिक, मानसिक, यौनजन्य,
मनोवैज्ञानिक वा अन्य प्रकारको हिंसा वा धर्मको आधारमा शोषण,
सामाजिक, सांस्कृतिक परम्परा, अभ्यास वा अन्य कुनै आधारमा। यस्तो कार्य हुनेछ
कानून द्वारा दण्डनीय, र पीडितलाई क्षतिपूर्ति प्राप्त गर्ने अधिकार हुनेछ
कानून अनुसार।
(४) महिलालाई राज्यका सबै निकायमा सहभागी हुने हक हुनेछ
समानुपातिक समावेशी सिद्धान्तको आधार।
(५) महिलालाई विशेष अवसर प्राप्त गर्ने हक हुनेछ
शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी र सामाजिक सुरक्षा सकारात्मक आधारमा
भेदभाव।
(६) पति/पत्नीलाई सम्पत्ति र पारिवारिक मामिलामा समान हक हुनेछ।
३९. बाल अधिकार:
(१) प्रत्येक बालबालिकालाई नाम र जन्मको अधिकार हुनेछ
उसको वा उनको पहिचान सहित दर्ता।
(२) प्रत्येक बालबालिकालाई शिक्षा, स्वास्थ्य, पालनपोषणको हक हुनेछ,
उचित हेरचाह, खेलकुद, मनोरञ्जन र समग्र व्यक्तित्व विकासबाट
परिवार र राज्य।
(३) प्रत्येक बालबालिकालाई प्राथमिक बाल विकास र
बाल सहभागिता।
(४) कुनै पनि बालबालिकालाई कुनै कारखाना, खानी वा काममा लगाउन पाइने छैन
यस्तै अन्य खतरनाक काममा।
(५) कुनै पनि बालबालिकालाई अवैध रूपमा ओसारपसार गरी बालविवाह गर्न पाइने छैन,
अपहरण / अपहरण वा बन्धकमा लिइएको।
(६) कुनै पनि बालबालिकालाई सेना, प्रहरी वा कुनै हतियारमा भर्ती वा प्रयोग गर्न पाइने छैन
साँस्कृतिक वा धार्मिक परम्पराको नाममा समूह, वा दुर्व्यवहार गर्ने,
बहिष्कार वा शारीरिक, मानसिक, यौन वा अन्य प्रकारको शोषण वा अनुचित प्रयोग
कुनै पनि माध्यम वा कुनै पनि तरिकामा।
(७) कुनै पनि बालबालिकालाई शारीरिक, मानसिक वा अन्य कुनै किसिमको दुव्र्यवहार गरिने छैन
घर, विद्यालय वा अन्य ठाउँ र परिस्थिति जस्तोसुकै यातना।
(८) प्रत्येक बालबालिकालाई बालमैत्री न्यायको हक हुनेछ।
(९) असहाय, अनाथ, अपाङ्गता भएका, द्वन्द्वपीडित बालबालिका,
विस्थापित वा जोखिममा परेकालाई विशेष संरक्षण र सुविधा पाउने हक हुनेछ
राज्य।
(१०) उपधारा (४), (५), (६) र (७) विपरीतको कार्य दण्डनीय हुनेछ ।
कानून बमोजिम, र त्यस्तो कार्यको शिकार भएको बच्चालाई प्राप्त गर्ने अधिकार हुनेछ
अपराधीबाट कानून बमोजिम क्षतिपूर्ति ।
40. दलित अधिकार:
(१) दलितलाई सबै निकायमा सहभागी हुने हक हुनेछ
समानुपातिक समावेशी सिद्धान्तको आधारमा राज्य। विशेष व्यवस्था गरिनेछ
दलितको सशक्तिकरण, प्रतिनिधित्व र सहभागिताका लागि कानून बनाइने
सार्वजनिक सेवा र रोजगारीका अन्य क्षेत्रहरूमा समुदाय।
(२) प्राथमिकदेखि उच्चसम्म छात्रवृत्तिसहित निःशुल्क शिक्षाको व्यवस्था
दलित विद्यार्थीका लागि शिक्षा कानुन बमोजिम हुनेछ । विशेष व्यवस्था गरिनेछ
प्राविधिक र व्यावसायिक शिक्षामा दलितका लागि कानूनद्वारा बनेको।
(३) स्वास्थ्य प्रदान गर्न कानून बमोजिम विशेष व्यवस्था गरिनेछ
र दलित समुदायलाई सामाजिक सुरक्षा ।
(४) दलित समुदायलाई प्रयोग, संरक्षण र विकास गर्ने हक हुनेछ
तिनीहरूको परम्परागत पेशा, ज्ञान, सीप र प्रविधि। राज्यले गर्नेछ
दलित समुदायलाई उनीहरुसँग सम्बन्धित आधुनिक व्यवसायमा प्राथमिकता दिने
परम्परागत पेशा र आवश्यक सीप र स्रोतहरू प्रदान गर्नुहोस्।
(५) राज्यले भूमिहीन दलितलाई एक पटक बमोजिम जग्गा उपलब्ध गराउनु पर्नेछ
कानून संग।
(६) राज्यले कानून बमोजिम, समाधानको व्यवस्था गर्नेछ
घर नपाएका दलित ।
(७) यस धाराले दलित समुदायलाई प्रदान गरेको सुविधा हुनुपर्छ
दलित महिला, पुरुष र दलित सबैमा न्यायोचित रूपमा वितरण गरियोस्
समुदायहरूले समानुपातिक रूपमा त्यस्ता सुविधाहरू प्राप्त गर्न सक्छन्।
४१. ज्येष्ठ नागरिकको अधिकारः ज्येष्ठ नागरिकलाई विशेष अधिकार हुनेछ
राज्यबाट संरक्षण र सामाजिक सुरक्षा।
४२. सामाजिक न्यायको हकः (१) सामाजिक रूपमा पिछडिएका महिला, दलित, आदिवासी जनजाति
जनता, आदिवासी जनजाति, मधेसी, थारु, अल्पसंख्यक, व्यक्तिहरू
अपाङ्गता, सीमान्तकृत समुदाय, मुस्लिम, पिछडिएको वर्ग, लिङ्ग र
यौन अल्पसंख्यक, युवा, किसान, मजदुर, उत्पीडित वा पिछडिएका नागरिक
प्रदेश र विपन्न खस आर्यशालालाई राज्यमा सहभागी हुने अधिकार छ
समावेशी सिद्धान्तको आधारमा निकायहरू।
(२) विपन्न नागरिक र छेउमा रहेका समुदायका नागरिकहरू
विलुप्त हुनेलाई विशेष अवसर र लाभ प्राप्त गर्ने अधिकार हुनेछ
उनीहरुको लागि शिक्षा, स्वास्थ्य, आवास, रोजगारी, खाद्यान्न र सामाजिक सुरक्षा
संरक्षण, उत्थान, सशक्तीकरण र विकास।
(३) अपाङ्गता भएका नागरिकलाई सम्मानपूर्वक बाँच्न पाउने हक हुनेछ
र सम्मान, उनीहरूको विविधताको पहिचानको साथ, र जनतामा समान पहुँच छ
सेवा र सुविधाहरू।
(४) प्रत्येक किसानलाई कृषिका लागि जग्गामा पहुँच पाउने हक हुनेछ
गतिविधिहरू, प्रयोग गरिएका स्थानीय बीउ र कृषि प्रजातिहरू चयन र संरक्षण गर्नुहोस्
र परम्परागत रूपमा पछ्याइयो, कानून बमोजिम।
(५) आफ्नो जीवन बलिदान दिने शहीदका परिवार, व्यक्तिहरू
जो बेपत्ता हुन बाध्य भए, र जो सबैमा अशक्त र घाइते भए
जनआन्दोलन, सशस्त्र द्वन्द्व र क्रान्तिहरू जसका लागि गरिएका छन्
नेपालमा प्रगतिशील लोकतान्त्रिक परिवर्तन, प्रजातन्त्र लडाकु, द्वन्द्वपीडित र
विस्थापित, अपाङ्गता भएका व्यक्ति, घाइते र पीडितले पाउनेछन्
शिक्षामा न्याय र उचित सम्मानका साथ प्राथमिकताका अवसर प्राप्त गर्ने अधिकार,
स्वास्थ्य, रोजगारी, आवास र सामाजिक सुरक्षा कानून बमोजिम।
४३. सामाजिक सुरक्षाको हकः विपन्न नागरिक, अशक्त र असहाय नागरिक,
असहाय एकल महिला, अपाङ्गता भएका नागरिक, बालबालिका, नसक्ने नागरिक
आफ्नो र लोपको कगारमा रहेका जनजातिहरूसँग सम्बन्धित नागरिकहरूको ख्याल राख्नुहोस्
कानून बमोजिम सामाजिक सुरक्षाको हक हुनेछ ।
४४. उपभोक्ताको अधिकारः (१) प्रत्येक उपभोक्तालाई गुणस्तर प्राप्त गर्ने हक हुनेछ
वस्तु र सेवाहरू।
(२) कुनै पनि गुणस्तरहीन सामानबाट चोट लागेको व्यक्ति वा
सेवाहरूलाई कानून बमोजिम क्षतिपूर्ति प्राप्त गर्ने अधिकार हुनेछ।
45. निर्वासन विरुद्धको अधिकार: कुनै पनि नागरिकलाई देश निकाला गरिने छैन।
46. ​​संवैधानिक उपचारको हक: संवैधानिक उपचार प्राप्त गर्ने अधिकार हुनेछ
धारा 133 वा 144 मा उल्लिखित तरिकामा उपायहरू लागू गर्नका लागि
यस भाग द्वारा प्रदान गरिएको अधिकार।
४७. मौलिक अधिकारको कार्यान्वयन: राज्यले आवश्यकता अनुसार यस भागले प्रदान गरेको अधिकारको कार्यान्वयनका लागि तीन वटाभित्र कानुनी व्यवस्था गर्नेछ।
यो संविधान प्रारम्भ भएको वर्ष।
48. नागरिकका कर्तव्यहरू:
प्रत्येक नागरिकको निम्न कर्तव्य हुनेछ:
(क) नेपालको राष्ट्रियता, सार्वभौमसत्ता र अखण्डताको रक्षा गर्ने, जबकि
राष्ट्रप्रति वफादार भएर,
(ख) संविधान र कानूनको पालना गर्ने,
(ग) राज्यले आवश्यकता अनुसार अनिवार्य सेवा प्रदान गर्ने,
(घ) सार्वजनिक सम्पत्तिको संरक्षण र संरक्षण गर्ने ।
भाग-४ राज्यका निर्देशक सिद्धान्त, नीति र दायित्वहरू
राज्यका निर्देशक सिद्धान्त, नीति र दायित्वहरू
49. मार्गदर्शक सिद्धान्त हुन:
(१) निर्देशक सिद्धान्त, नीति र दायित्वहरू सेट
यस भागमा राज्यको शासन सञ्चालनका लागि मार्गदर्शक सिद्धान्तहरू हुनेछन्।
(२) राज्यले परिचालन गर्ने वा गराउने, साधन र
सिद्धान्त, नीति र दायित्वहरू लागू गर्न आवश्यकता अनुसार स्रोतहरू
यस भागमा अगाडि।
५०. निर्देशक सिद्धान्तहरू:
(१) राज्यको राजनीतिक उद्देश्य क. स्थापना गर्नु हुनेछ
लोककल्याणकारी शासन प्रणाली, सबै पक्षमा न्याय प्रणाली स्थापना गरी
कानूनको शासन, मौलिक अधिकारका मूल्य र मान्यताहरूद्वारा राष्ट्रिय जीवन
र मानव अधिकार, लैङ्गिक समानता, समानुपातिक समावेशी, सहभागिता र सामाजिक
न्याय, जीवन, सम्पत्ति, समानता र स्वतन्त्रताको रक्षा गर्दै
जनता, स्वतन्त्रता, सार्वभौमसत्ता, क्षेत्रीयताको जीवन्ततालाई ध्यानमा राख्दै
नेपालको अखण्डता र स्वाधीनता र संघीय लोकतान्त्रिक सुदृढीकरण गर्ने
गणतन्त्रात्मक शासन प्रणालीको लागि अनुकूल वातावरण सुनिश्चित गर्न
लोकतन्त्रको फलको उपभोग गर्दै, एकै समयमा यसलाई कायम राख्दै
सहकारी संघीयताको आधारमा संघीय एकाइहरू बीचको सम्बन्ध र
प्रणालीमा समानुपातिक सहभागिताको सिद्धान्त समावेश गर्दै
स्थानीय स्वायत्तता र विकेन्द्रीकरणको आधारमा सुशासन।
(२) राज्यको सामाजिक र सांस्कृतिक उद्देश्य निर्माण गर्नु हुनेछ
सबै प्रकारका भेदभावको अन्त्य गरी सभ्य र समतामूलक समाज,
धर्म, संस्कृति, परम्परा, प्रयोगको आधारमा शोषण र अन्याय,
प्रथा, अभ्यास वा अन्य समान आधारमा, सामाजिक, सांस्कृतिक मूल्यहरू विकास गर्न
राष्ट्रिय गौरव, लोकतन्त्र, जनहित, श्रमको सम्मान,
उद्यमशीलता, अनुशासन, मर्यादा र सद्भाव र राष्ट्रिय सुदृढीकरण
पहिचान गर्दै सामाजिक सद्भाव, ऐक्यबद्धता र सद्भाव कायम गरी एकता
सांस्कृतिक विविधता।
(३) राज्यको आर्थिक उद्देश्य दिगो हासिल गर्नु हुनेछ
आर्थिक विकास, द्रुत आर्थिक वृद्धि हासिल गर्दा, मार्ग द्वारा
सहभागिता मार्फत उपलब्ध साधन र स्रोतको अधिकतम परिचालन गर्ने
सार्वजनिक, निजी र सहकारीको विकास गरी समाजवाद उन्मुख विकास गर्ने
राष्ट्रिय अर्थतन्त्र बनाउदै स्वाधीन र समृद्ध अर्थतन्त्र
शोषण मुक्त निर्माण गर्न स्वतन्त्र, आत्मनिर्भर र प्रगतिशील
समतामूलक वितरण मार्फत आर्थिक असमानता उन्मूलन गरी समाज
नाफा।
(४) राज्यले आफ्नो अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धलाई अभिवृद्धितर्फ निर्देशित गर्नेछ
विश्व समुदायमा राष्ट्रको गरिमालाई अन्तर्राष्ट्रिय कायम राख्दै
स्वतन्त्रताको रक्षा गर्दै सार्वभौम समानताको आधारमा सम्बन्ध,
नेपालको सार्वभौमसत्ता, भौगोलिक अखण्डता र स्वाधीनता र राष्ट्रिय हित ।
51. राज्यका नीतिहरू:
राज्यले निम्न नीतिहरू अवलम्बन गर्नेछ:
(क) राष्ट्रिय एकता र राष्ट्रिय सुरक्षा सम्बन्धी नीतिहरूः
(१) स्वतन्त्रताको रक्षा गर्दै राष्ट्रिय एकतालाई अक्षुण्ण राख्ने,
नेपालको सार्वभौमसत्ता, भौगोलिक अखण्डता र स्वाधीनता,
(२) पारस्परिक सहयोगको विकास गर्दै राष्ट्रिय एकतालाई प्रवर्द्धन गर्ने
आपसी मेलमिलाप कायम गरी संघीय एकाइहरूबीचको सम्बन्ध,
विभिन्न जातजाति, धर्म, सम्प्रदायका बीच सद्भाव र ऐक्यबद्धता,
भाषा, संस्कृति र समुदाय,
(३) राष्ट्रिय सुरक्षा प्रणालीको विकास गरी शान्ति सुरक्षा कायम गर्ने,
(४) समग्र मानव सुरक्षा प्रणालीको ग्यारेन्टी गर्ने,
(५) नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी लगायतका सबै सुरक्षा निकायलाई बनाउने
र सशस्त्र प्रहरी बल नेपाल, सक्षम, बलियो, व्यावसायिक,
राष्ट्रियताको आधारमा समावेशी र जनताप्रति जवाफदेही
सुरक्षा नीति,
(६) सेवाका लागि नागरिकलाई तयार र सक्षम बनाउने
आवश्यकता अनुसार राष्ट्र
(७) ज्ञान, सीप र राष्ट्रको हितमा उचित प्रयोग गर्ने
भूतपूर्व सार्वजनिक कर्मचारीहरूको अनुभव सहित
कर्मचारी, सेना र प्रहरी।
(ख) राज्यको राजनीतिक र शासन प्रणालीसँग सम्बन्धित नीतिहरू:
(१) मार्फत जनताको हित र समृद्धिको प्रत्याभूति गर्ने
आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक रूपान्तरण, संरक्षण गर्दै,
राजनीतिक उपलब्धिहरूलाई सुदृढीकरण र विकास गर्ने,
(२) मानव अधिकारको संरक्षण र प्रवर्द्धन गरी कानूनको शासन कायम गर्ने,
(३) नेपालले गरेको अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि, सम्झौता कार्यान्वयन गर्ने
पार्टी,
(४) समान र सहज पहुँच सुनिश्चित गरी सुशासनको प्रत्याभूति गर्ने
राज्यले प्रदान गर्ने सेवा र सुविधामा जनताको,
सार्वजनिक प्रशासनलाई निष्पक्ष, सक्षम, निष्पक्ष बनाउँदै
पारदर्शी, भ्रष्टाचारमुक्त, जवाफदेही र सहभागितामूलक,
(५) सञ्चारमाध्यमलाई स्वच्छ, स्वस्थ्य बनाउन आवश्यक व्यवस्था गर्ने,
निष्पक्ष, सभ्य, जिम्मेवार र व्यावसायिक,
(६) सुमधुर र सहकारी सम्बन्धको विकास र विस्तार गर्ने
जिम्मेवारी बाँडफाँडको माध्यमबाट संघीय एकाइहरू बीच,
तिनीहरू बीच स्रोत र प्रशासन।
(ग) सामाजिक र सांस्कृतिक रूपान्तरणसँग सम्बन्धित:
(१) विकास गरी सौहार्दपूर्ण सामाजिक सम्बन्धमा आधारित समाज निर्माण गर्ने
स्वस्थ र सभ्य संस्कृति,
(२) अध्ययन, अनुसन्धान कार्य, उत्खनन र
को संरक्षण, प्रवर्द्धन र विकासको लागि प्रचार प्रसार
प्राचीन, पुरातात्विक र सांस्कृतिक सम्पदा,
(३) स्थानीय स्तरवृद्धि गरी सामुदायिक विकास गर्ने
जनसहभागिता, प्रवर्द्धन र रचनात्मकता परिचालन गरेर
सामाजिक, सांस्कृतिक र सेवामुखी कार्यमा स्थानीय समुदायहरू,
(४) कला, साहित्य र संगीतको विकासमा ध्यान केन्द्रित गर्ने
राष्ट्रिय सम्पदा,
(५) सबै प्रकारका भेदभाव, असमानता, शोषण र
धर्म, प्रथा, चलन, चलन र नाममा अन्याय हुन्छ
समाजमा विद्यमान परम्परा,
(६) भाषा, लिपि, संस्कृति, साहित्य, कलाको संरक्षण र विकास गर्ने,
विभिन्न जातजाति, जनजाति र सम्पदाहरूका चलचित्र र सम्पदाहरू
समानता र सहअस्तित्वको आधारमा समुदायहरू, जबकि
देशको सांस्कृतिक विविधता कायम राख्ने,
(७) बहुभाषिक नीति अवलम्बन गर्ने ।
(घ) अर्थतन्त्र, उद्योग र वाणिज्यसँग सम्बन्धित:
(१) साझेदारी र आत्मनिर्भर मार्फत राष्ट्रिय अर्थतन्त्र अभिवृद्धि गर्ने
सार्वजनिक, निजी र सहकारी क्षेत्रको विकास,
(२) अधिकतम परिचालन गरी आर्थिक समृद्धि हासिल गर्ने
उपलब्ध साधन र स्रोत, को भूमिकामा ध्यान केन्द्रित गर्दै
अर्थतन्त्रमा निजी क्षेत्र,
(३) सहकारी क्षेत्रको प्रवर्द्धन गरी राष्ट्रियस्तरमा परिचालन गर्ने
अधिकतम विकास,
(४) समग्रमा आर्थिक क्षेत्रलाई प्रोत्साहन र परिचालन गर्ने
राष्ट्रिय विकास, कायम राख्न नियमन प्रदान गर्दा
यसको सबै गतिविधिहरूमा निष्पक्षता, जवाफदेहिता र प्रतिस्पर्धा,
(५) उपलब्ध साधन र स्रोतको न्यायोचित वितरण गर्ने
आर्थिक विकासको लाभ र
(६) वस्तु तथा सेवाको बजारलाई विविधीकरण र विस्तार गर्ने, जबकि
उद्योगको विकास र विस्तार मार्फत निर्यात प्रवर्द्धन गर्ने
तुलनात्मक लाभका क्षेत्रहरू पहिचान गर्दा,
(७) व्यापार निष्पक्षता कायम गरी उपभोक्ताको हित संरक्षण गर्ने
र राष्ट्रिय अर्थतन्त्रलाई प्रतिस्पर्धी बनाएर अनुशासन, जबकि
कालोबजारी, एकाधिकार सिर्जना गर्ने जस्ता गतिविधिको अन्त्य गर्ने,
कृत्रिम अभाव र प्रतिबन्ध प्रतिस्पर्धा,
(८) स्वदेशी उद्योग र स्रोत र सम्झौताको संरक्षण र प्रवर्द्धन गर्ने
नेपाली श्रम, सीप र आधारमा स्वदेशी लगानीलाई प्राथमिकता
राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको विकासका लागि कच्चा पदार्थ,
(९) विकासका लागि स्वदेशी लगानीलाई प्राथमिकता दिने
राष्ट्रिय अर्थतन्त्र,
(१०) को क्षेत्रमा विदेशी पुँजी र प्राविधिक लगानीलाई प्रोत्साहन गर्ने
आयात प्रतिस्थापन र निर्यात प्रवर्द्धन, अनुरूप
राष्ट्रिय हित र त्यस्ता लगानीलाई प्रोत्साहन र परिचालन गर्ने
पूर्वाधार निर्माण,
(११) वैदेशिक सहायता प्राप्तिलाई पारदर्शी बनाउने, जबकि
राष्ट्रिय आवश्यकता र प्राथमिकताहरूलाई प्राप्त गर्ने आधार बनाउँदै
वैदेशिक सहायता, र को रूप मा प्राप्त रकम समावेश
राष्ट्रिय बजेटमा वैदेशिक सहायता,
(१२) गैरआवासीयको ज्ञान, सीप, प्रविधि र पूँजीको सदुपयोग गर्ने
राष्ट्रिय विकासमा नेपाली,
(१३) स्थापना गरी आर्थिक विकासमा गतिशीलता दिने
प्रदेश र प्रदेश र संघबीच समन्वय
औद्योगिक करिडोर, विशेष आर्थिक क्षेत्र, राष्ट्रिय
विदेशी लगानी संलग्न आयोजना र परियोजनाहरू।
(ङ) कृषि र भूमि सुधार सम्बन्धी नीतिहरू:
(१) राष्ट्रको हितलाई ध्यानमा राखी वैज्ञानिक भूमिसुधार गर्ने
जमिनमा रहेको दोहोरो स्वामित्वको अन्त्य गर्दै किसानहरू,
(२) भूमि एकीकरण गरी उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने,
निष्क्रिय जग्गाको स्वामित्वलाई निरुत्साहित गर्दा,
(३) भूमि व्यवस्थापन र व्यावसायीकरण, औद्योगिकीकरण,
भूउपयोगलाई पछ्याउँदै कृषिको विविधीकरण र आधुनिकीकरण
कृषि उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने नीतिहरू, जबकि
किसानको हक र हितको संरक्षण र प्रवर्द्धन,
(४) जग्गाको नियमन र व्यवस्थापन गर्दा जग्गाको उचित उपयोग गर्ने
अन्य कुराहरूसँगै उत्पादकता, भूमिको प्रकृति र पर्यावरणीय आधार
सन्तुलन,
(५) कृषि सामग्री, कृषि उपजमा किसानको पहुँचको व्यवस्था गर्ने
उचित मूल्य र बजारमा।
(च) विकास सम्बन्धी नीतिहरू:
(१) दिगो सामाजिक-आर्थिक विकास रणनीति तर्जुमा गर्ने र
समावेशीका लागि क्षेत्रीय विकास योजना अन्तर्गतका कार्यक्रमहरू
क्षेत्रीय सन्तुलनसहितको आर्थिक विकास र कार्यान्वयन गर्ने
समन्वयात्मक रूपमा,
(२) सन्तुलित, वातावरण मैत्री, गुणस्तरीय र दिगो विकास गर्ने
भौतिक पूर्वाधार, जबकि क्षेत्र को प्राथमिकता अनुसार
विकासको दृष्टिकोणले पछि परेको,
(३) विकास प्रक्रियामा स्थानीय जनसहभागिता अभिवृद्धि गर्ने
काम गर्छ,
(४) वैज्ञानिक अध्ययन, अनुसन्धान कार्यमा लगानी अभिवृद्धि गर्ने
विज्ञान र प्रविधिको आविष्कार, प्रगति र विकास, र
वैज्ञानिकहरू, प्राविधिकहरू, बौद्धिक र प्रख्यात प्रतिभाहरूको रक्षा गर्नुहोस्,
(५) सूचनामा सर्वसाधारणको सहज र सरल पहुँच सुनिश्चित गर्ने
सूचना प्रविधिको विकास र विस्तार गरेर प्रविधि
राष्ट्रिय आवश्यकताको धुन, र अधिकतम उपयोग गर्न
राष्ट्रिय विकासमा सूचना प्रविधि,
(६) आम जनताले फलको उपभोग गर्न सक्ने गरी व्यवस्था गर्ने
प्राथमिकताका आधारमा न्यायोचित विकास
यस्ता फलफूल वितरणमा विपन्न नागरिक,
(७) एकीकृत राष्ट्रिय पहिचान व्यवस्थापन सूचना विकास गर्ने
प्रणाली र नागरिकहरूको सबै प्रकारको जानकारी र डाटा व्यवस्थापन
एकीकृत रूपमा, र सेवाहरूसँग यस्तो प्रणाली लिङ्क गर्दै
र राज्य र राष्ट्रिय विकास संग प्रदान सुविधाहरु
योजनाहरु,
(८) जनसांख्यिकीय तथ्याङ्क अद्यावधिक गरी राष्ट्रियसँग जोड्ने
विकास योजनाहरू।
(छ) प्राकृतिक स्रोतको संरक्षण, प्रवर्द्धन र उपयोग सम्बन्धी नीतिहरू:
(१) संरक्षण, प्रवर्द्धन र वातावरण मैत्री बनाउने र
देशमा उपलब्ध प्राकृतिक स्रोत साधनको दिगो उपयोग
राष्ट्रिय हितसँग मेल खाने र अन्तरपुस्ताको अवधारणालाई अवलम्बन गर्ने
समानता र फलफूलको न्यायोचित वितरण गर्ने,
स्थानीय समुदायको प्राथमिकता र अधिमान्य अधिकार अनुसार,
(२) जलस्रोतको बहुउद्देश्यीय विकास गर्ने, जबकि
जनतामा आधारित स्वदेशी लगानीको प्राथमिकता अनुसार
सहभागिता,
(३) सस्तो र सहज रूपमा ऊर्जाको भरपर्दो आपूर्ति सुनिश्चित गर्न,
र आधारभूत आवश्यकताहरू पूरा गर्न ऊर्जाको उचित प्रयोग गर्नुहोस्
नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन र विकास गरी नागरिकहरू,
(४) नियन्त्रण गरी दिगो र भरपर्दो सिँचाइको विकास गर्ने
जलजन्य प्रकोप र नदी व्यवस्थापन,
(५) वन, वन्यजन्तुको संरक्षण, प्रवर्द्धन र दिगो उपयोग गर्न,
चराचुरुङ्गी, वनस्पति र जैविक विविधतालाई सम्भावित जोखिम न्यूनीकरण गरी
औद्योगिक र भौतिक विकासबाट वातावरण, वृद्धि गर्दा
वातावरण सरसफाई सम्बन्धी जनचेतना,
(६) पारिस्थितिक सन्तुलनका लागि आवश्यक भूमिमा वन क्षेत्र कायम गर्ने,
(७) विद्यमान वा उन्मूलन वा न्यूनीकरण गर्न उपयुक्त उपायहरू अवलम्बन गर्ने
प्रकृति, वातावरणमा सम्भावित प्रतिकूल वातावरणीय प्रभावहरू
वा जैविक विविधता,
(८) वातावरणीय दिगो विकासका सिद्धान्तहरू पछ्याउने
जस्तै प्रदूषक भुक्तान को सिद्धान्त, मा सावधानी को
पर्यावरण संरक्षण र पूर्व सूचित सहमति।
(९) अग्रिम चेतावनी, तयारी, उद्धार, राहत र
प्राकृतिक प्रकोपबाट हुने जोखिम न्यूनीकरण गर्न पुनर्स्थापना
(ज) नागरिकका आधारभूत आवश्यकतासँग सम्बन्धित नीतिहरूः
(१) सक्षम, प्रतिस्पर्धात्मक, नैतिकतापूर्ण जनशक्ति तयार गर्ने,
शिक्षालाई वैज्ञानिक बनाउँदै राष्ट्रिय हितमा समर्पित,
प्राविधिक, व्यावसायिक, अनुभवजन्य, रोजगारी र जनमुखी,
(२) शिक्षामा निजी क्षेत्रको लगानीलाई सेवामुखी बनाउने
यस्तो लगानीको नियमन र व्यवस्थापन गरेर, जबकि
शिक्षा क्षेत्रमा राज्यको लगानी अभिवृद्धि गर्ने,
(३) उच्च शिक्षालाई सहज, गुणात्मक र पहुँचयोग्य र निःशुल्क बनाउने
बिस्तारै,
(४) सामुदायिक सूचना केन्द्र स्थापना र प्रवर्द्धन गर्ने र
नागरिकको व्यक्तित्व विकासका लागि पुस्तकालय,
(५) जनस्वास्थ्यमा आवश्यक लगानी बढाउने
नागरिकलाई स्वस्थ बनाउन राज्यद्वारा क्षेत्र,
(६) गुणस्तरीय स्वास्थ्यमा सबैको सहज, सहज र समान पहुँच सुनिश्चित गर्ने
सेवाहरू,
(७) आयुर्वेद लगायत स्वास्थ्य प्रणालीको संरक्षण र प्रवर्द्धन गर्ने, क
नेपालको परम्परागत चिकित्सा प्रणाली, प्राकृतिक चिकित्सा र होमियोप्याथी
प्रणाली,
(८) स्वास्थ्य क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको लगानीलाई सेवामुखी बनाउने
यस्तो लगानीको नियमन र व्यवस्थापन गरेर, जबकि
यस क्षेत्रमा राज्यको लगानी अभिवृद्धि गर्ने,
(९) स्वास्थ्य अनुसन्धानमा ध्यान केन्द्रित गर्ने र संख्या बढाउने
स्वास्थ्य संस्था र स्वास्थ्यकर्मीलाई स्वास्थ्य बनाउन
सेवाहरू व्यापक रूपमा उपलब्ध र गुणात्मक,
(१०) मातृ र शिशु घटाएर औसत आयु बढाउने
जनसंख्याको लागि परिवार नियोजनलाई प्रोत्साहित गर्दा मृत्यु दर
नेपालको क्षमता र आवश्यकताका आधारमा व्यवस्थापन,
(११) अनियोजित बस्तीको व्यवस्थापन र योजनाबद्ध र व्यवस्थित विकास गर्ने
बस्ती,
(१२) दिगो उत्पादन, आपूर्ति, भण्डारण, सुरक्षा, र
खानालाई प्रोत्साहन गरेर खाद्यान्नको सहज र प्रभावकारी वितरण
हावापानी र माटो अनुरूप उत्पादन
खाद्य सम्प्रभुताको अवधारणामा लगानी बढाउँदै
कृषि क्षेत्र,
(१३) विशेष प्राथमिकताका आधारमा योजनाबद्ध आपूर्ति व्यवस्था सुनिश्चित गर्ने
सबैको समान पहुँच सुनिश्चित गर्दै दुर्गम र पिछडिएका क्षेत्रहरू
नागरिकलाई आधारभूत वस्तु र सेवामा,
(१४) सुनिश्चित गर्दै यातायात क्षेत्रमा लगानी अभिवृद्धि गर्ने
यातायातमा नागरिकको सरल, सहज र समान पहुँच
सुविधा र यातायात क्षेत्रलाई सुरक्षित, व्यवस्थित र
जनतालाई प्रोत्साहित गरेर अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूलाई मैत्री
यातायात र निजी यातायात नियमन, जबकि अनुसार
वातावरणमैत्री प्रविधिलाई प्राथमिकता,
(१५) नागरिकको सुनिश्चितता गर्दै चिकित्सा उपचारमा पहुँचको व्यवस्था गर्ने
स्वास्थ्य बिमा।
(i) श्रम र रोजगारी सम्बन्धी नीतिहरू:
(१) रहेको श्रमशक्तिलाई सक्षम र व्यावसायिक बनाउने
देशको मुख्य सामाजिक-आर्थिक शक्तिका रूपमा रह्यो र
स्थिति सुनिश्चित गर्दै देश भित्र रोजगारी वृद्धि
सबैलाई काम गर्न सक्षम बनाउने,
(२) सबैको आधारभूत अधिकार सुनिश्चित गर्दै सामाजिक सुरक्षाको प्रत्याभूति गर्ने
श्रम, सभ्य श्रमको अवधारणा अनुरूप,
(३) बालश्रम सहित सबै प्रकारका श्रम शोषणको अन्त्य गर्ने,
(४) व्यवस्थापनमा श्रमिकहरूको सहभागितालाई प्रोत्साहन गर्ने,
श्रमिक र उद्यमी बीचको सौहार्दपूर्ण सम्बन्ध
,
(५) विदेशी बनाउन क्षेत्रको नियमन र व्यवस्थापन गर्ने
रोजगारी शोषण मुक्त, सुरक्षित र व्यवस्थित र
श्रमिकको रोजगारी र अधिकार सुनिश्चित गर्ने,
(६) पुँजी, सीप, प्रविधि र परिचालन गर्न प्रोत्साहन गर्ने
उत्पादनशील क्षेत्रमा वैदेशिक रोजगारीबाट प्राप्त अनुभव
देश।
(j) सामाजिक न्याय र समावेशी सम्बन्धी नीतिहरू:
(१) जीविकोपार्जनका लागि उपयुक्त व्यवस्था गरिरहने
असहाय एकल महिलालाई प्राथमिकतामा राख्दा
सीप, योग्यता र योग्यताको आधारमा रोजगारी,
(२) जोखिममा परेका महिलालाई आत्मनिर्भर बनाउने
सामाजिक र पारिवारिक बहिष्कार र हिंसा पीडितहरू द्वारा आत्मनिर्भर
उनीहरुको पुनर्वास, संरक्षण र सशक्तीकरण गर्ने,
(३) मा आवश्यक सेवा र सुविधाको उपभोग सुनिश्चित गर्ने
प्रजनन अवस्था,
(४) आर्थिक रूपमा काम र योगदानको मूल्याङ्कन गर्ने
बालबालिकाको पालनपोषण र परिवारको हेरचाह,
(५) मुख्यतया बालबालिकाको सर्वोत्तम हितलाई ध्यानमा राख्ने,
(६) कमलरी, हरवा, चरवा, मुक्त कमैया मजदुरको पहिचान गर्ने,
जोती, भूमिहीन, सुकुम्वासीलाई उपलब्ध गराएर पुनर्स्थापना गर्ने
आवास, बसोबासको लागि घर जग्गा र खेतीयोग्य जमिन वा
आफ्नो जीविकोपार्जनका लागि रोजगारी,
(७) पूर्ण आनन्दको लागि अनुकूल वातावरण सिर्जना गर्न
राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक अधिकारको अभिवृद्धि गर्दै
राष्ट्रिय विकासमा युवाहरुको सहभागिता,
व्यक्तित्व विकास, विशेष अवसर प्रदान गर्दै
शिक्षा, स्वास्थ्य र रोजगारी लगायतका क्षेत्रमा
युवाहरूको सशक्तिकरण र विकास र तिनीहरूलाई प्रदान गर्नुहोस्
राज्यको समग्र विकासका लागि उपयुक्त अवसरहरू,
(८) आदिवासी जनजातिहरुलाई निर्णयमा सहभागी गराउने
त्यस समुदायको लागि विशेष व्यवस्था गरेर
यी अधिकार सुनिश्चित गर्न अवसर र लाभहरू
राष्ट्रियताहरू आफ्नो पहिचानसहित सम्मानपूर्वक बाँच्न र
परम्परागत ज्ञान, सीप, संस्कृति, सामाजिक संरक्षण र प्रवर्द्धन
आदिवासी जनजाति र स्थानीयको परम्परा र अनुभव
समुदाय,
(९) अल्पसंख्यकलाई अवसर र लाभको विशेष व्यवस्था गर्ने
समुदायहरूले सामाजिक र सांस्कृतिक अधिकारको उपभोग गर्न, कायम राख्दै
उनीहरुको पहिचान,
(१०) आर्थिक, सामाजिक समान वितरणका लागि विशेष व्यवस्था गर्ने
र मधेसी समुदायका लागि सांस्कृतिक अवसर र लाभहरू,
मुस्लिम र पिछडिएको वर्ग, र अवसर र लाभ को लागी
यस्ता समुदाय भित्रका विपन्न नागरिकलाई आफ्नो सुरक्षाको लागि,
उत्थान, सशक्तीकरण र विकास,
(११) अवसर र लाभका लागि विशेष व्यवस्था गर्ने
को संरक्षण, उत्थान, सशक्तीकरण र विकास
उत्पीडित र पिछडिएका क्षेत्रका नागरिक र
आफ्नो आधारभूत आवश्यकताको पूर्ति,
(१२) सबै लिङ्ग, क्षेत्र र भित्रका विपन्न वर्गलाई प्राथमिकता दिने
सामाजिक सुरक्षा र सामाजिक न्यायको व्यवस्थामा समुदाय,
(१३) खेलकुद तथा खेलकर्मीमा योजनाबद्ध लगानी गर्ने
स्वस्थ, सक्षम र अनुशासित नागरिक तयार गर्ने र विकास गर्ने
खेलकुद राष्ट्रिय एकता सुदृढ गर्ने र अभिवृद्धि गर्ने माध्यम हो
अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा राष्ट्रिय प्रतिष्ठा,
(१४) स्थापना, स्वीकृतिको लागि एकल ढोका प्रणाली अपनाउने,
सञ्चालन, नियमन र व्यवस्थापन समुदायमा आधारित र
राष्ट्रिय वा अन्तर्राष्ट्रिय गैर-सरकारी संस्थाहरू र
त्यस्ता संस्थाहरूलाई राष्ट्रिय आवश्यकता र क्षेत्रहरूमा मात्र संलग्न गराउने
प्राथमिकता, लगानी गर्दा र त्यस्ता संस्थाहरूको भूमिका
पारदर्शी र जवाफदेही
।
(ट) न्याय र दण्ड प्रणाली सम्बन्धी नीतिहरू:
(१) न्याय प्रशासनलाई द्रुत, प्रभावकारी, व्यापक बनाउने
उपलब्ध, आर्थिक, निष्पक्ष, प्रभावकारी, र जवाफदेही
मान्छे,
(२) को लागि मध्यस्थता र मध्यस्थता जस्ता वैकल्पिक माध्यमहरू पछ्याउने
सामान्य प्रकृतिका विवादहरूको समाधान,
(३) भ्रष्टाचार नियन्त्रणका लागि प्रभावकारी उपाय अवलम्बन गर्ने र
राजनीतिक, प्रशासनिक, न्यायिक लगायत सबै क्षेत्रमा अनियमितता भएको छ
र सामाजिक क्षेत्रहरू
(ठ) पर्यटन सम्बन्धी नीतिः पर्यावरणमैत्री पर्यटन उद्योगको विकास गर्ने
राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको महत्वपूर्ण आधार पहिचान, संरक्षण,
प्राचीन, सांस्कृतिक, धार्मिक, पुरातात्विक को प्रचार र प्रचार
नेपालको प्राकृतिक सम्पदालाई वातावरण र नीति बनाउन आवश्यक छ
पर्यटन संस्कृतिको विकास र स्थानीयलाई प्राथमिकता दिने
पर्यटन उद्योग को लाभ को वितरण मा मान्छे।
(m) अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध सम्बन्धी नीतिहरू:
(१) बडापत्रको आधारमा स्वतन्त्र परराष्ट्र नीति सञ्चालन गर्ने
संयुक्त राष्ट्र संघ, असंलग्नता, पञ्चशीलको सिद्धान्त,
अन्तर्राष्ट्रिय कानून र विश्व शान्तिका मापदण्डहरूलाई ध्यानमा राख्दै
राष्ट्रको सर्वाङ्गीण हितलाई ध्यानमा राखी बाँकी छ
सार्वभौमसत्ता, क्षेत्रीय अखण्डताको रक्षा गर्न सक्रिय,
नेपालको स्वाधीनता र राष्ट्रिय हित,
(२) विगतमा भएका सन्धिहरू पुनरावलोकन गर्ने र सन्धिहरू गर्ने,
समानता र पारस्परिक हितमा आधारित सम्झौताहरू।
५२. राज्यको दायित्व : नेपाल बनाउनु राज्यको दायित्व हुनेछ
मौलिक हकको संरक्षण र प्रवर्द्धन गरी समृद्ध र सम्पन्न देश
र मानव अधिकार, राज्यका निर्देशक सिद्धान्तहरू पछ्याउँदै र क्रमशः
स्वतन्त्रता, सार्वभौमसत्तालाई अक्षुण्ण राख्दै राज्यको नीति कार्यान्वयन गर्ने,
नेपालको भौगोलिक अखण्डता र स्वाधीनता
53. प्रतिवेदन पेश गर्न:
नेपाल सरकारले वार्षिक प्रतिवेदन पेश गर्नेछ
कार्यान्वयनमा भएका कदम र उपलब्धिहरू समावेश गर्दै
राज्यका निर्देशक सिद्धान्तहरू, नीतिहरू र दायित्वहरू यस भागमा उल्लेख गरिएका छन्
राष्ट्रपति र राष्ट्रपतिले त्यस्तो प्रतिवेदन प्रधानमन्त्रीमार्फत पेस गराउनु पर्नेछ
संघीय संसदमा मन्त्री डा.
54. अनुगमन सम्बन्धी प्रावधानहरू:
बमोजिम समिति बन्नेछ
अनुगमन र मूल्याङ्कन गर्न संघीय संसदमा कानून सहित
यस भागमा उल्लेख गरिएका राज्यका निर्देशक सिद्धान्त, नीति र दायित्वहरू छन्
क्रमशः कार्यान्वयन भएको छ वा छैन ।
५५. अदालतमा उठाउन नहुने प्रश्नहरू:
कुनै पनि अदालतमा प्रश्न उठाउनु हुँदैन
यस भागमा समावेश कुनै पनि कुरा लागू भएको छ वा छैन।
भाग-५ राज्यको संरचना र राज्य शक्तिको वितरण
राज्यको संरचना र राज्य शक्तिको वितरण
५६. राज्यको संरचना:
(१) संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको मुख्य संरचना
नेपाल संघ, प्रदेश र स्थानीय तह गरी तीन तहको हुनेछ ।
(२) संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले अधिकार प्रयोग गर्नेछन्
यो संविधान र कानून बमोजिम नेपालको राज्य।
(३) मा उल्लेख गरिए बमोजिम जिल्लाहरू मिलेर राज्यहरू हुनेछन्
यो संविधान प्रारम्भ हुँदाको समयमा नेपालमा विद्यमान अनुसूची-४।
(४) गाउँपालिका, नगरपालिका र जिल्ला रहनेछन्
स्थानीय तह अन्तर्गतका सभा । गाउँको संस्थामा वडाको संख्या
र नगरपालिका संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
(५) कुनै पनि विशेष, संरक्षित वा स्वायत्त क्षेत्र द्वारा सेट गर्न सकिन्छ
सामाजिक, सांस्कृतिक संरक्षण वा आर्थिक विकासको लागि संघीय कानून
(६) संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले नेपालको स्वतन्त्रताको रक्षा गर्ने,
सार्वभौमसत्ता, क्षेत्रीय अखण्डता, स्वतन्त्रता, राष्ट्रिय हित, समग्रमा
विकास, बहुदलीय, प्रतिस्पर्धात्मक, लोकतान्त्रिक, गणतन्त्रात्मक, संघीय प्रणालीको
सुशासन, मानव अधिकार र मौलिक अधिकार, विधिको शासन, पृथकीकरण
शक्ति र नियन्त्रण र सन्तुलन, बहुलवाद र समानतामा आधारित समतामूलक समाज,
समावेशी प्रतिनिधित्व र पहिचान।
५७. राज्य शक्तिको वितरण:
(१) महासंघको अधिकार निहित हुनेछ
अनुसूची-५ मा गनिएका विषयहरू र त्यस्ता अधिकारहरू प्रयोग गरिनेछ
यो संविधान र संघीय कानून बमोजिम।
(२) राज्यको अधिकार गनिएको मामिलाहरूमा निहित हुनेछ
अनुसूची–६ र त्यस्ता अधिकारको प्रयोग यो संविधान र
राज्य कानून।
(३) संघ र राज्यको साझा अधिकार हुनेछ
अनुसूची-७ मा उल्लिखित विषयहरूमा निहित र त्यस्ता अधिकारहरू हुनेछन्
यो संविधान, संघीय कानून र राज्य कानून बमोजिम प्रयोग गरियो।
(४) मामिलाहरूमा स्थानीय तहको अधिकार निहित हुनेछ
अनुसूची-८ मा गणना गरिएको छ र त्यस बमोजिम त्यस्ता अधिकारको प्रयोग गरिनेछ
गाउँ सभा वा नगर सभाले बनाएको संविधान र कानून।
(५) संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको साझा अधिकार
अनुसूची-९ मा उल्लिखित विषयहरूमा निहित हुनेछ र त्यस्ता अधिकारहरू हुनेछन्
यो संविधान, संघीय कानून, राज्य कानून र कानून बमोजिम प्रयोग गरिएको छ
गाउँ सभा वा नगर सभा द्वारा बनाईएको।
(६) प्रदेश सभा, गाउँसभा वा
उपधारा (३) वा (५) बमोजिम नगर सभा नगर्ने गरी बनाइनेछ
संघीय कानून र प्रदेश सभाले बनाएको कुनै कानूनसँग बाझिएको,
गाउँ सभा वा नगर सभा जो संघीय संग असंगत छ
यस्तो विसंगतिको हदसम्म कानून अमान्य हुनेछ।
(७) गाउँ सभा वा नगरपालिकाले बनाउने कुनै कानुन
उपधारा (५) बमोजिमको सभा विधानसँग बाझ्न नदिने गरी बनाइनेछ
राज्य कानून, र गाउँ सभा वा नगर सभा द्वारा बनाईएको कुनै पनि कानून
राज्यको कानूनसँग बाझिएको त्यस्तो हदसम्म अमान्य हुनेछ
असंगति।
५८. अवशिष्ट अधिकारहरू: सङ्ख्या नगरिएको कुनै पनि विषयमा महासंघसँग अधिकार हुनेछ
संघीय सूची, प्रदेश सूची, स्थानीय तह वा समवर्ती सूची वा कुनै पनि सूचीमा
यस संविधानमा कसैले प्रयोग गर्ने गरी तोकिएको छैन
स्तर।
५९. वित्तीय शक्तिको प्रयोग:
(१) संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले गर्नेछ
कानून बनाउने, वार्षिक बजेट बनाउने, निर्णय गर्ने, नीति तर्जुमा र कार्यान्वयन गर्ने
आ-आफ्नो क्षेत्रभित्रको वित्तीय शक्तिसँग सम्बन्धित कुनै पनि विषयमा योजना बनाउँछ
अधिकार क्षेत्र।
(२) महासंघले आवश्यक नीति, मापदण्ड र कानून बनाउन सक्नेछ
समवर्ती सूची र अन्य क्षेत्रहरूमा गणना गरिएका कुनै पनि मामिलाहरूमा
राज्यहरूमा पनि लागू हुने वित्तीय शक्तिहरू।
(३) संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले आफ्नो बजेट बनाउनेछन्
सम्बन्धित स्तरहरू, र राज्य र स्थानीय द्वारा बजेट पेश गर्ने समय
स्तर संघीय कानून मा व्यवस्था गरिनु पर्छ।
(४) संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले समानताको व्यवस्था गर्नेछ
प्राकृतिक स्रोत वा विकासको प्रयोगबाट प्राप्त लाभहरूको वितरण।
त्यस्ता लाभहरूको निश्चित अंशहरू कानून बमोजिम, रूपहरूमा वितरण गरिनेछ
परियोजना प्रभावित क्षेत्र र स्थानीय समुदायलाई रोयल्टी, सेवा वा वस्तुहरू।
(५) प्राकृतिक स्रोत साधनको उपयोग गर्दा स्थानीय समुदायले चाहेमा
यसमा संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले लगानी गर्नेछन्
को आधारमा विनियमन प्रदान गरिएको भागमा त्यस्तो लगानीको प्राथमिकता
प्रकृति र यस्तो लगानी को आकार।
(६) नेपाल सरकारलाई विदेशी प्राप्त गर्ने अधिकार हुनेछ
सहायता र ऋण ऋण। यस्तो सहायता वा ऋण यसरी प्राप्त हुनेछ वा
देशको बृहत् आर्थिक स्थायित्वका लागि ऋण लिइएको हो ।
(७) बजेट घाटा व्यवस्थापन सम्बन्धी व्यवस्था र अन्य
संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको वित्तीय अनुशासनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ
संघीय कानून।
६०. राजस्वको स्रोतको वितरण:
(१) संघ, प्रदेश र स्थानीय तह
आ-आफ्नो क्षेत्राधिकार भित्र पर्ने मामिलाहरूमा कर लगाउन र उठाउन सक्छ
यी स्रोतहरूबाट राजस्व।
तर कर लगाउने र असुली गर्ने सम्बन्धमा व्यवस्था गरेको छ
समवर्ती सूची भित्र पर्ने मामिलाहरु र मामिलाहरु मा राजस्व को
कुनै पनि तहको सूचीमा समावेश नभएको सरकारले निर्धारण गरे बमोजिम हुनेछ
नेपाल।
(२) नेपाल सरकारले समतामूलक व्यवस्था गर्नेछ
सङ्कलित राजस्व संघ, प्रदेश र स्थानीय तहमा बाँडफाँड गर्ने ।
(३) प्रदेश र स्थानीय तहबाट प्राप्त हुने वित्तीय हस्तान्तरणको रकम
राष्ट्रिय प्राकृतिक संसाधन र वित्तीय द्वारा सिफारिस गरिएको अनुसार हुनेछ
आयोग।
(४) नेपाल सरकारले आवश्यकताको आधारमा
खर्च र राजस्व क्षमता, राज्यलाई वित्तीय समानीकरण अनुदान वितरण
र स्थानीय तह।
(५) प्रत्येक राज्यले राज्यको कानून बमोजिम वित्तीय वितरण गर्नेछ
नेपाल सरकारबाट प्राप्त अनुदान मध्ये समानीकरण अनुदान र
खर्चको आवश्यकताको आधारमा आफ्नो स्रोतबाट सङ्कलन गरेको राजस्व र
आफ्नो मातहतको स्थानीय तहको राजस्व क्षमता।
(६) सशर्त अनुदान वितरण सम्बन्धी व्यवस्था,
द्वारा प्रदान गरिने अन्य उद्देश्यका लागि पूरक अनुदान वा विशेष अनुदान
संघीय सञ्चित कोषबाट नेपाल सरकारले उपलब्ध गराइनेछ
संघीय कानून मा।
(७) संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबीच राजस्वको बाँडफाँड
सन्तुलित र पारदर्शी रूपमा बनाइनेछ।
(८) राजस्व बाँडफाँड सम्बन्धी संघीय ऐन बनाइनेछ
राष्ट्रिय नीति, राष्ट्रिय आवश्यकता, राज्यको स्वायत्तता र
स्थानीय तह, प्रदेश र स्थानीय तहले जनतालाई दिने सेवा
र उनीहरूलाई दिइएको वित्तीय अधिकार, राजस्व सङ्कलन गर्ने क्षमता, सम्भावना र
राजस्वको उपयोग, विकास कार्यमा गरिने सहयोग, घटाउने
क्षेत्रीय असन्तुलन, गरिबी र असमानता, वञ्चितताको अन्त्य, र सहयोग
आकस्मिक कामको कार्यसम्पादन र अस्थायी कार्यको पूर्तिमा बनाइनेछ
आवश्यकताहरू।
 भाग-6 अध्यक्ष र उपराष्ट्रपति
राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति
६१. राष्ट्रपति:
(१) नेपालको राष्ट्रपति रहनेछ।
(२) राष्ट्रपति नेपालको राज्यको प्रमुख हुनेछ। उसले वा उसले गर्नेछ
यस संविधान र संघीयता अनुसार आफ्नो कार्यहरू गर्ने
कानुन।
(३) राष्ट्रपतिले नेपालको राष्ट्रिय एकताको प्रवर्द्धन गर्नेछ ।
(४) यसको पालना र संरक्षण गर्नु राष्ट्रपतिको मुख्य कर्तव्य हुनेछ
संविधान।
६२. राष्ट्रपतिको निर्वाचन:
(१) राष्ट्रपतिको निर्वाचन निर्वाचक मण्डलबाट हुनेछ
संघीय संसद र प्रदेश सभाका सदस्यहरु मिलेर बनेको छ ।
संघीय संसद र प्रदेशका सदस्यहरुको मतदानको तौल उमेर
संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम सभाहरू फरक पर्नेछ।
(२) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि केही हुने छैन
निर्वाचनको प्रयोजनका लागि निर्वाचन कलेजको गठनमा बाधा पु¥याएको मानिन्छ
राष्ट्रपतिले प्रदेश सभाको निर्वाचन हुन नसकेको एउटै कारण हो
कुनै पनि राज्य मा आयोजित।
(३) तत्कालीन विद्यमान कुल मतको बहुमत प्राप्त गर्ने व्यक्ति
उपधारा (१) बमोजिमको निर्वाचक मण्डलले राष्ट्रपति निर्वाचित गर्नेछ।
(४) यदि कुनै पनि उम्मेदवारले उपधारा (३) अन्तर्गत बहुमत प्राप्त गर्न सकेन भने, त्यहाँ
सबैभन्दा बढी अंक प्राप्त गर्ने दुई उम्मेदवारबीच मतदान हुनेछ
भोटहरूको, र कुल मतको पचास प्रतिशत भन्दा बढी प्राप्त गर्ने उम्मेदवार
यस्तो मतदानबाट राष्ट्रपति निर्वाचित हुनेछ।
(५) कुनै पनि उम्मेदवारले कुलको पचास प्रतिशतभन्दा बढी प्राप्त गर्न नसकेमा
उपधारा (४) बमोजिम भएको मतदानमा पनि पुनः मतदान हुनेछ । उम्मेदवार जो
यस्तो मतदानमा कुल वैध मतको बहुमत प्राप्त गरेमा निर्वाचित हुनेछ
राष्ट्रपति।
(६) राजनैतिक पद धारण गर्ने व्यक्तिले भर्ना गरेमा
निर्वाचन, मनोनयन वा नियुक्ति यस अन्तर्गत राष्ट्रपतिको रूपमा नियुक्ति हुन्छ
दफा, निजको त्यस्तो कार्यालय स्वतः खाली हुनेछ।
(७) राष्ट्रपतिको निर्वाचन र यससँग सम्बन्धित अन्य कुराहरू यसरी हुनेछन्
संघीय कानून मा प्रदान गरिएको छ।
६३. राष्ट्रपतिको कार्यकाल:
(१) राष्ट्रपतिको पदावधि पाँच जनाको हुनेछ
उनी वा उनी यसरी निर्वाचित भएको मितिदेखि वर्ष।
(२) उपधारा (१) बमोजिमको कार्यकाल समाप्त भएको राष्ट्रपति
यस संविधान अन्तर्गतका कार्यहरू अर्को नभएसम्म जारी राख्नेछ
निर्वाचित राष्ट्रपतिले आफ्नो पदभार ग्रहण गर्दछ।
64. राष्ट्रपतिको लागि योग्यता:
(१) निम्न योग्यता भएको व्यक्ति
राष्ट्रपति बन्न योग्य हुनेछ:
(क) संघीय संसदको सदस्य बन्न योग्य भएको,
(ख) कम्तीमा पैंतालीस वर्ष उमेर पूरा गरेको, र
(ग) कुनै पनि कानून द्वारा अयोग्य घोषित नगरिएको।
(२) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि, कुनै व्यक्तिले
यसअघि नै दुई पटक राष्ट्रपतिमा निर्वाचित भइसकेका उम्मेदवार बन्ने छैनन्
राष्ट्रपति को चुनाव।
६५. राष्ट्रपतिको कार्यालयको बिदा:
राष्ट्रपतिको पद रिक्त हुनेछ
निम्न मध्ये कुनै पनि परिस्थितिमा:
(क) उपराष्ट्रपतिलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) निज विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव पारित भएमा
धारा १०१,
(ग) निजको पदावधि समाप्त भएमा,
(d) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
६६. राष्ट्रपतिको काम, कर्तव्य र अधिकार:
(१) राष्ट्रपतिले त्यस्तो प्रयोग गर्नेछ
यस बमोजिम निजलाई दिइएको अधिकार र कर्तव्यहरू पूरा गर्ने
संविधान होस् वा संघीय कानुन ।
(२) उपधारा (१) बमोजिमको अधिकार वा कर्तव्यको प्रयोग गर्दा राष्ट्रपति
निज वा उसले गर्नु पर्ने अन्य सबै कार्यहरू गर्नेछ
सिफारिस र मन्त्रिपरिषद्को सहमतिमा ती भन्दा
कार्यहरू विशेष रूपमा कुनै पनि निकायको सिफारिसमा प्रदर्शन गर्न प्रदान गरिन्छ
वा यस संविधान वा संघीय कानून अन्तर्गत आधिकारिक। यस्तो सिफारिस र
सहमति प्रधानमन्त्री मार्फत पेश गरिनेछ।
(३) अन्तर्गत राष्ट्रपतिको नाममा जारी हुने कुनै निर्णय वा आदेश
खण्ड (२) र यससँग सम्बन्धित प्राधिकरणको अन्य साधन हुनेछ
संघीय कानून मा प्रदान को रूप मा प्रमाणित।
६७. उपराष्ट्रपति:
(१) नेपालको एक उपराष्ट्रपति रहनेछ।
(२) राष्ट्रपतिले सम्पादन गर्ने कार्यहरू गर्नु पर्नेछ
राष्ट्रपतिको अनुपस्थितिमा उपराष्ट्रपतिद्वारा।
(३) राजनैतिक पद धारण गर्ने व्यक्तिले भर्ना गरेमा
निर्वाचन, मनोनयन वा नियुक्ति उपराष्ट्रपतिको रूपमा निजको नियुक्ति हुन्छ
त्यस्तो कार्यालय स्वतः खाली हुनेछ।
६८. उपराष्ट्रपतिको पद बिदा:
उपराष्ट्रपतिको कार्यालयले गर्नेछ
निम्न मध्ये कुनै पनि परिस्थितिमा खाली हुन:
(क) राष्ट्रपतिलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) निज विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव पारित भएमा
धारा १०१,
(ग) निजको पदावधि समाप्त भएमा,
(d) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
६९. उपराष्ट्रपति सम्बन्धी अन्य प्रावधानहरू:
सम्बन्धी प्रावधानहरू
उपराष्ट्रपतिको योग्यता, निर्वाचन प्रक्रिया र कार्यकाल
राष्ट्रपतिको जस्तै हो।
७०. राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति फरक लिङ्ग वा समुदायको हुनुपर्नेः निर्वाचन
यस संविधान अन्तर्गत राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिलाई यसरी बनाइनेछ
फरक लिंग वा समुदायको प्रतिनिधित्व हुन।
७१. राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिद्वारा सपथः आ-आफ्नो पदभार ग्रहण गर्नु अघि
कार्यालयहरूमा, राष्ट्रपतिले प्रमुख समक्ष पद र गोपनीयताको शपथ लिनेछ
न्याय, र उपराष्ट्रपति, राष्ट्रपति समक्ष, संघीय मा व्यवस्था अनुसार
कानुन।
७२. राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको पारिश्रमिक र सुविधा : पारिश्रमिक
र राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिका अन्य सुविधाहरु भने बमोजिम हुनेछ
संघीय ऐनमा र त्यस्तो ऐन नभएसम्म नेपाल सरकारले तोकेको छ
बनाएको।
७३. राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको कार्यालयः (१) का लागि छुट्टाछुट्टै कार्यालय रहनेछ
राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको कार्य सम्पादन।
(२) नेपाल सरकारले कर्मचारीको व्यवस्था गर्नेछ
र अन्तर्गतका कार्यालयहरूको काम गर्न आवश्यक पर्ने अन्य व्यवस्थाहरू
धारा (१)
भाग-7 संघीय कार्यकारिणी
74. सरकारको रूप:
नेपालको सरकारको स्वरूप बहुदलीय हुने,
प्रतिस्पर्धी, संघीय, लोकतान्त्रिक, गणतन्त्रात्मक, संसदीय सरकार
बहुलवादमा आधारित।
५. कार्यकारी शक्ति:
(१) नेपालको कार्यकारी अधिकार यस बमोजिम हुनेछ
संविधान र कानुन मन्त्रिपरिषद्मा निहित हुनेछ।

(२) सामान्य निर्देशन जारी गर्ने, नियन्त्रण गर्ने र
नेपालको शासन व्यवस्थालाई यस संविधान र कानूनको अधीनमा रही झुट हुनेछ
मन्त्रिपरिषद्मा।
(३) नेपालको सबै संघीय कार्यकारिणी कार्यहरू सन् २०१५ मा सम्पन्न हुनेछन्
नेपाल सरकारको नाम।

(४) सरकारको नाममा जारी गरिने कुनै निर्णय वा आदेश
नेपाल उपधारा (३) बमोजिम र सम्बन्धित प्राधिकरणका अन्य साधनहरू
यसलाई संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम प्रमाणीकरण गरिनेछ।

७६. मन्त्रिपरिषद्को गठन:
१) राष्ट्रपतिले नेता नियुक्त गर्नेछन्
प्रतिनिधि सभामा बहुमत प्राप्त संसदीय दलको
प्रधानमन्त्रीको रूपमा, र मन्त्रिपरिषद उनको मातहतमा गठन हुनेछ
वा उनको अध्यक्षता।

(२) सदनमा कुनै पनि दलको स्पष्ट बहुमत नभएको अवस्थामा
उपधारा (१) बमोजिम प्रतिनिधिलाई राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्री नियुक्त गर्नेछ
प्रतिनिधि सभाको एक सदस्य जसले बहुमत हासिल गर्न सक्छ
प्रतिनिधि सभामा प्रतिनिधित्व गर्ने दुई वा बढी दलहरूको समर्थन।

(३) उपधारा (२) बमोजिम प्रधानमन्त्री नियुक्त हुन नसक्ने अवस्थामा
निर्वाचनको अन्तिम नतिजा घोषणा भएको मितिले तीस दिन नपुग्दै
प्रतिनिधि सभा वा यसरी नियुक्त प्रधानमन्त्रीलाई सुरक्षा दिन असफल हुन्छ
उपधारा (४) बमोजिम विश्वासको मतबाट राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्री नियुक्त गर्नेछन्

मन्त्री सबैभन्दा बढी संख्या भएको पार्टीको संसदीय दलका नेता हुन्
प्रतिनिधि सभामा सदस्यहरूको संख्या।

(४) उपधारा (२) वा (३) बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्रीले क
तीस दिन नपुग्दै प्रतिनिधिसभाबाट विश्वासको मत लिने
यस्तो नियुक्ति को मिति पछि।

(५) उपधारा (३) बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्री असफल भएको अवस्थामा
उपधारा (४) अन्तर्गत र उपधारा (२) अन्तर्गत कुनै सदस्यको विश्वासको मत प्राप्त गर्न
उसले सदनमा विश्वासको मत प्राप्त गर्न सक्ने आधार प्रस्तुत गर्दछ
प्रतिनिधि सभामा राष्ट्रपतिले त्यस्तो सदस्यलाई प्रधानमन्त्री नियुक्त गर्नेछन् ।

(६) उपधारा (५) बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्रीले मत प्राप्त गर्नुपर्नेछ
उपधारा (४) अन्तर्गत विश्वास

(७) उपधारा (५) बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्री असफल भएको अवस्थामा
विश्वासको मत नलिने वा प्रधानमन्त्री नियुक्त हुन नसक्ने,
राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्रीको सिफारिसमा सदन विघटन गर्नेछ
प्रतिनिधि र निर्वाचनको मिति तोकेर अर्को निर्वाचन गराउने
६ महिनाभित्र प्रतिनिधिसभाको काम सम्पन्न हुन्छ ।

(८) यस अन्तर्गतको प्रधानमन्त्रीको नियुक्तिको प्रक्रिया
लेख मितिको पैंतीस दिन पछि पूरा गरिनु पर्छ
प्रतिनिधिसभा निर्वाचनको अन्तिम परिणाम घोषणा
यस संविधान अन्तर्गत वा प्रधानमन्त्रीको कार्यालय भएको मिति
खाली भयो।

(९) राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्रीको सिफारिसमा,
बढीमा २५ जना रहेको मन्त्रिपरिषद् गठन गर्ने
समावेशी सिद्धान्तबमोजिम प्रधानमन्त्रीसहित मन्त्रीहरूले
संघीय संसदका सदस्यहरु मध्येबाट
स्पष्टीकरण: यस धाराको प्रयोजनका लागि “मन्त्री” भन्नाले उपप्रधानमन्त्री सम्झनु पर्छ
मन्त्री, मन्त्री, राज्यमन्त्री र सहायक मन्त्री।
(१०) प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरू सामूहिक रूपमा जिम्मेवार हुनेछन्
संघीय संसद र मन्त्रीहरू व्यक्तिगत रूपमा जिम्मेवार हुनेछन्
आ–आफ्नो मन्त्रालयको काम प्रधानमन्त्री र संघीय
संसद।

७७. प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीको कार्यालयको बिदा :
(१) प्रधानमन्त्रीको कार्यालय
देहायका कुनै पनि अवस्थामा मन्त्री पद रिक्त हुनेछ:

(क) राष्ट्रपतिलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) विश्वासको मत पारित नभएमा वा अविश्वासको मत भएमा
धारा 100 अन्तर्गत उनको वा उनको विरुद्ध पारित,
(ग) प्रतिनिधि सभाको सदस्य रहन छोडेमा,
(d) यदि उसको मृत्यु भयो भने।

(२) देहायका कुनै पनि मन्त्रीको पद रिक्त हुनेछ
परिस्थितिहरू:
(क) प्रधानमन्त्रीलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) प्रधानमन्त्रीले पदबाट हटाएमा,
(ग) उपधारा (क) अन्तर्गत प्रधानमन्त्रीको पद रिक्त भएमा, (ख)
वा (ग) खण्ड (१) को,
(d) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(३) उपधारा (१) बमोजिम प्रधानमन्त्रीको पद रिक्त भएमा सोही
अर्को मन्त्रिपरिषद् नबनेसम्म मन्त्रिपरिषद्ले काम गरिरहनेछ
गठन गरियो। तर प्रधानमन्त्रीको मृत्यु भएमा ज्येष्ठ मन्त्रीले कारबाही गर्नेछ
नयाँ प्रधानमन्त्री नियुक्त नभएसम्म प्रधानमन्त्रीको रूपमा।
७८. संघीय संसदको गैरसदस्य मन्त्री हुनेः
(१) जे भए पनि
धारा ७६ को उपधारा (९) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएमा राष्ट्रपतिले दिन सक्नेछन्
प्रधानमन्त्रीको सिफारिसमा सदस्य नभएको व्यक्तिलाई नियुक्त गर्ने
संघीय संसदमा मन्त्रीको रुपमा

(२) उपधारा (१) बमोजिम नियुक्त मन्त्रीले सदस्यता प्राप्त गर्नुपर्नेछ
उनले शपथ लिएको मितिले ६ महिनाभित्र संघीय संसद वा
उनको।

(३) संघीयको सदस्यता प्राप्त गर्न असफल भएको अवस्थामा
उपधारा (२) मा उल्लिखित अवधिभित्र संसद हुन पाउने छैन
तत्कालीन कार्यकालमा मन्त्री पदमा पुन: नियुक्त हुन योग्य
प्रतिनिधि सभा।

(४) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि, कुनै व्यक्तिले
तत्कालिन प्रतिनिधि सभाको निर्वाचनमा पराजय हुने छैन
उपधारा (१) मा उल्लेख भए बमोजिम मन्त्री पदमा नियुक्त हुन योग्य
त्यस्तो प्रतिनिधि सभाको अवधिमा।
७९. प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीहरुको पारिश्रमिक र अन्य सुविधाहरु: द
प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीहरुको पारिश्रमिक र अन्य सुविधाहरु यसरी हुनेछन्
संघीय ऐनमा व्यवस्था गरिएको छ, र सरकारले तोके अनुसार हुनेछ
यस्तो ऐन नबन्दासम्म नेपाल ।

८०. सपथ: प्रधानमन्त्री, उपप्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरूले शपथ लिनेछन्
राष्ट्रपति र राज्यमन्त्री र सहायक समक्ष पद र गोपनीयता
यसअघि संघीय कानुनमा व्यवस्था भएबमोजिम प्रधानमन्त्री समक्ष मन्त्रीहरू
आ-आफ्नो कार्यालय धारण गर्दै।

८१. राष्ट्रपतिलाई जानकारी गराउनु: प्रधानमन्त्रीले राष्ट्रपतिलाई जानकारी गराउनु पर्नेछ
निम्न कुराहरु:
(क) मन्त्रिपरिषद्को निर्णय,
(ख) संघीय संसदमा पेश गरिने विधेयक,
(ग) राष्ट्रपतिको आदेश अनुसार अन्य आवश्यक जानकारी
उपधारा (क) र (ख) मा उल्लिखित कुराहरू, र
(घ) देशको वर्तमान सामान्य अवस्था र सम्बन्धित विषयहरू
विदेशी सम्बन्ध।


८२. नेपाल सरकारको कारोबारको कारोबार:
(१) को व्यापार
नेपाल सरकारको विनियोजन र कारोवार यस ऐन बमोजिम हुनेछ
नेपाल सरकारले स्वीकृत गरेको नियम ।

(२) नियम छ वा छैन भन्ने सम्बन्धमा कुनै अदालतमा प्रश्न उठाउन पाइने छैन
उपधारा (१) अन्तर्गत पालना गरिएको छ।
भाग-8 संघीय व्यवस्थापिका
83. संघीय व्यवस्थापिका:
दुई जना मिलेर एउटा संघीय व्यवस्थापिका हुनेछ
प्रतिनिधि सभा र राष्ट्रिय सभा भनेर चिनिने सदनहरू,
जसलाई संघीय संसद भनिन्छ ।
८४. प्रतिनिधि सभाको संरचना:
(१) प्रतिनिधि सभा
कुल दुई सय पचहत्तर सदस्यहरू निम्नानुसार रहनेछन्:
(क) पहिलो मार्फत निर्वाचित हुने एक सय पैंसठ सदस्य
पोस्ट निर्वाचन प्रणाली विगत, प्रत्येकबाट एक जना निर्वाचित भएको
एक सय ६५ को निर्वाचन क्षेत्र
देशमा भूगोलका आधारमा निर्वाचन क्षेत्र छुट्याएको छ
र जनसंख्या,
(ख) समानुपातिकबाट निर्वाचित हुने १ सय १० सदस्य
निर्वाचन प्रणाली जहाँ मतदाताहरूले राजनीतिक दलहरूलाई भोट दिन्छन्
सिंगो देशलाई एउटै निर्वाचन क्षेत्र मानिन्छ ।
(२) संघीय कानूनले राजनीतिक रूपमा उम्मेदवारी दिने व्यवस्था गरेको छ
समानुपातिक अन्तर्गत प्रतिनिधि सभाको निर्वाचनका लागि दलहरु
निर्वाचन प्रणाली, बन्द सूचीको आधारमा पनि प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गरिनेछ
महिला, दलित, आदिवासी, खस आर्य, मधेसी, थारु, मुस्लिम र
जनसंख्याको आधारमा पिछडिएको क्षेत्र। यसरी फिल्डिङ उम्मेदवारीमा, सम्मान
भूगोल र क्षेत्रीय सन्तुलन पनि हुनुपर्छ।
स्पष्टीकरण: यस उपधाराको प्रयोजनका लागि “खस आर्य” भन्नाले क्षेत्री,
ब्राह्मण, ठकुरी, सन्यासी (दशनामी) समुदाय।
(३) उपधारा (२) बमोजिम उम्मेदवारी दिँदा राजनीतिक दलहरूले उपलब्ध गराउनु पर्नेछ
अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूको प्रतिनिधित्वको लागि पनि।
(४) उपधारा (१) बमोजिम प्रतिनिधिसभाको निर्वाचन हुनेछ
कानून बमोजिम गोप्य मतदान मार्फत आयोजित।
(५) अठार वर्ष उमेर पूरा गरेको प्रत्येक नेपाली नागरिक
संविधानमा व्यवस्था भए बमोजिम कुनै एक निर्वाचन क्षेत्रमा मतदान गर्ने अधिकार हुनेछ
संघीय कानून।
(६) धारा ८७ बमोजिम योग्यता भएको र मतदान गर्न पाउने व्यक्ति
प्रतिनिधि सभाका सदस्यहरूको निर्वाचनको अधीनमा हुन सक्छ
संघीय कानून, कुनै पनि निर्वाचन क्षेत्रमा उम्मेदवार हुनुहोस्।
तर एक व्यक्ति एकभन्दा बढी निर्वाचनमा उम्मेदवार हुन पाइने छैन
एकै समयमा निर्वाचन क्षेत्र।
(७) प्रतिनिधि सभाको कुनै सदस्यको सिट घटेमा
पदावधि ६ महिनाभन्दा बढी बाँकी रहँदा रिक्त भएको पद रिक्त हुनेछ
जसरी निर्वाचन प्रणालीमा त्यस्तो सिट भरिएको थियो सोही तरिकाले भरिएको छ।
(८) यस भागमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि कम्तिमा
प्रत्येक राजनीतिक दलबाट निर्वाचित कुल सदस्य संख्याको एक तिहाइ
संघीय संसदमा महिलाको प्रतिनिधित्व हुनुपर्छ । यदि महिलाहरु त्यस्तो छैनन् भने
कुनै पनि राजनीतिक दलका निर्वाचित सदस्यहरूको एक तिहाइ सदस्यको रूपमा निर्वाचित
धारा ८६ को उपधारा (१) को उपधारा (क) र उपधारा (क) को उपधारा (२) अन्तर्गत,
त्यस्तो राजनीतिक दलले उपधारा (१) को उपधारा (ख) बमोजिम सदस्य चयन गर्दा,
यसरी कुल संख्याको कम्तीमा एक तिहाइ महिला सदस्य हुने गरी निर्वाचित गर्नुहोस्
त्यस पार्टीबाट संघीय संसदमा निर्वाचित सदस्यहरू।
(९) प्रतिनिधि सभाको निर्वाचन र अन्य मामिलाहरू
यससँग सम्बन्धित संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
85. प्रतिनिधि सभाको कार्यकाल:
(१) यस बमोजिम पहिले विघटन नगरेसम्म
संविधानमा प्रतिनिधिसभाको कार्यकाल पाँच वर्षको हुनेछ ।
(२) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि पदावधि
संघीय ऐनद्वारा प्रतिनिधि सभाको म्याद केही समयको लागि विस्तार गर्न सकिनेछ
आपतकालिन अवस्थाको घोषणा वा आदेश भएको अवस्थामा एक वर्षभन्दा बढी
प्रभावमा छ।
(३) उपधारा (२) बमोजिम प्रतिनिधि सभाको म्याद थपिएको छ ।
रद्द भएको मितिले छ महिनाको म्याद समाप्त भएपछि स्वतः वास्तविक रूपमा समाप्त हुनेछ
आपतकालिन अवस्थाको घोषणा वा आदेश।
८६. राष्ट्रिय सभाको संरचना र यसका सदस्यहरूको पदावधिः (१) द
राष्ट्रिय सभा स्थायी सदन हुनेछ।
(२) राष्ट्रिय सभामा ५९ सदस्य रहनेछन्
निम्नानुसार:
(क) कम्तिमा तीन महिला, एक गरी ५६ निर्वाचित सदस्यहरू
दलित र अपाङ्गता भएका व्यक्ति वा अल्पसंख्यकहरू प्रत्येकबाट एक जना
राज्यका सदस्यहरू मिलेर बनेको निर्वाचन कलेजद्वारा राज्य
सभा, गाउँ निकायका अध्यक्ष र उपाध्यक्षहरू,
र नगरपालिकाका मेयर र उप-मेयरहरू, विभिन्न
प्रदेश सभाका सदस्यहरू, अध्यक्षहरूको मतदानको वजन उमेर
र गाउँ निकायका उपाध्यक्षहरू, र मेयरहरू र
नगरपालिकाका उप-मेयरहरू, संघीय मा प्रावधान अनुसार
कानुन,
(ख) कम्तिमा एक महिलाले मनोनीत गरेको तीन सदस्य
नेपाल सरकारको सिफारिसमा राष्ट्रपति डा.
(३) राष्ट्रिय सभाका सदस्यहरूको पदावधि हुनेछ
छ वर्ष। राष्ट्रिय सभाका एक तिहाई सदस्यको पदावधि
प्रत्येक दुई वर्षमा म्याद सकिन्छ।
तर, यो प्रारम्भ भएपछि पहिलो पटक
संविधान, एक तिहाइ अवकाश हुने व्यवस्था गोला प्रथाबाट गरिनेछ
दुई वर्षको अवधिमा सदस्य, चार वर्षको अवधिमा अर्को एक तिहाइ,
र अन्तिम एक तिहाई छ वर्षको समाप्तिमा।
(४) राष्ट्रिय सदस्यको पदावधि गणना गर्दा
यो संविधान प्रारम्भ भएपछि पहिलो पटक संविधानसभाको कार्यकाल
सबै सदस्यहरूको कार्यालय जुन दिनबाट प्रारम्भ भएको मानिनेछ
राष्ट्रिय सभाको पहिलो बैठक बस्दैछ ।
(५) राष्ट्रिय सभाको कुनै रिक्त स्थानको लागि पूर्ति गरिनेछ
निर्वाचन वा मनोनयनको समान तरिकामा कार्यालयको अवधिको बाँकी
जसबाट खाली हुने सदस्यको सिट भरियो ।
(६) राष्ट्रिय सदस्यहरूको निर्वाचन सम्बन्धी अन्य कुराहरू
सभा संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
८७. सदस्यका लागि योग्यता : (१) देहायको योग्यता भएको व्यक्तिले
संघीय संसदको सदस्य बन्न योग्य हुनुपर्ने :
(क) नेपालको नागरिक भएको,
(ख) सदनको लागि पच्चीस वर्ष उमेर पूरा गरेको
राष्ट्रियका लागि प्रतिनिधि, र पैंतीस वर्ष उमेर
सभा,
(ग) नैतिकता सम्बन्धी फौजदारी अपराधमा दोषी ठहर नभएको
अस्थिरता,
(घ) कुनै पनि संघीय कानून द्वारा अयोग्य घोषित नगरिएको, र
(ङ) नाफाको कुनै पद धारण नगरेको।
स्पष्टीकरण: यस खण्डको प्रयोजनको लागि, "नाफाको कार्यालय" भन्नाले कुनै पनि पद,
चुनाव वा मनोनयनद्वारा भरिने राजनीतिक पद बाहेक, को लागी
जुन पारिश्रमिक वा आर्थिक लाभ सरकारी कोषबाट भुक्तानी गरिन्छ।
(२) कुनै पनि व्यक्ति एकै समयमा दुवै सदनको सदस्य हुन सक्दैन।
(३) राजनैतिक पद धारण गर्ने व्यक्तिले भर्ना गरेमा
निर्वाचन, मनोनयन वा नियुक्ति सदस्यको रूपमा निर्वाचित वा मनोनयन गरिन्छ
यस भाग अन्तर्गत संघीय संसद, निजको त्यस्तो पद स्वतः रिक्त हुनेछ
उनले संघीय सदस्यको शपथ लिने दिनदेखि
संसद।
८८. सपथः संघीय संसदको प्रत्येक सदनका प्रत्येक सदस्यले लिनुअघि अनिवार्य रूपमा शपथ लिनुपर्छ
सदन वा त्यसको कुनै समितिको अधिवेशनमा पहिलो पटक भाग लिनुहोस्
संघीय कानून मा प्रदान गरिएको शपथ।
८९. सिट विदाः संघीय संसदको सदस्यको सीट बन्छ
निम्न मध्ये कुनै पनि परिस्थितिमा रिक्त:
(क) सभामुख समक्ष लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा वा
अध्यक्ष,
(ख) यदि ऊ वा उनी अब योग्य छैनन् वा स्वामित्व लिन छोड्छ भने
धारा ८७ अन्तर्गत योग्यता,
(ग) प्रतिनिधि सभाको कार्यकाल वा पदावधि पूरा भएमा
राष्ट्रिय सभा सदस्यको म्याद सकियो,
(घ) लगातार दश पटक अनुपस्थित भएमा
सम्बन्धित सदनलाई सूचना नदिई बैठक बस्ने,
(ङ) निर्वाचित हुँदा आफू वा उनी सदस्य भएको राजनीतिक दलको भएमा
संघीय कानून अनुसार एक अधिसूचना प्रदान गर्दछ कि उसले वा
उनी पार्टी परित्याग गरिन्,
(च) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
९०. सदस्यलाई अयोग्य ठहराउने निर्णयः कुनै हो कि छैन भन्ने प्रश्न उठेमा
संघीय संसदको सदस्य अयोग्य छ वा अयोग्य भएको छ
धारा ८७ मा सर्वोच्च अदालतको संवैधानिक इजलासले अन्तिममा निर्णय गर्नेछ
प्रश्न।
९१. प्रतिनिधि सभाका सभामुख र उपसभामुख:
(१) सदस्यहरू
प्रतिनिधि सभाले मितिको पन्ध्र दिन पछि नबस्ने
प्रतिनिधिसभाको पहिलो बैठक बस्दै, सभामुख र क
आफैंबाट उपसभामुख ।
(२) उपधारा (१) बमोजिम एक जना महिला हुने गरी निर्वाचन हुनेछ
सभामुख र उपसभामुख र सभामुख र उपसभामुख मध्येबाट
प्रतिनिधि सभाको सभामुख विभिन्न दलका प्रतिनिधि हुनेछन्
पार्टीहरू।
तर एकभन्दा बढी दलको प्रतिनिधित्व नभएमा
प्रतिनिधिसभा वा एकभन्दा बढी दलले उम्मेदवारी दिएका छैनन्
प्रतिनिधित्वको, एउटै दलको सदस्य हुनबाट कुनै कुराले बाधा पु¥याउने छैन
प्रतिनिधि सभाका सभामुख र उपसभामुख ।
(३) सभामुख वा उपसभामुखको पद रिक्त भएमा,
प्रतिनिधिसभाका सदस्यहरूले निर्वाचन गरेर रिक्त पद पूर्ति गर्नेछन्
सभामुख वा उपसभामुख आफैंबाट ।
(४) सभामुखको अनुपस्थितिमा उपसभामुखले सभामुखको अध्यक्षता गर्नेछ
प्रतिनिधि सभा।
(५) सभामुख र उपसभामुखको निर्वाचन नभए वा भएमा
दुबै पदहरू खाली हुन्छन्, उपस्थित सदस्य जो उमेरको हिसाबले सबैभन्दा जेष्ठ हुन्छ
प्रतिनिधि सभाको बैठकको अध्यक्षता गर्नेछ ।
(६) सभामुख वा उपसभामुखको कार्यालय
प्रतिनिधिहरू निम्न मध्ये कुनै पनि अवस्थामा रिक्त हुनेछन्:
(क) प्रतिनिधि सभाको सदस्य रहन छोडेमा,
तर, सदन विघटन भएको अवस्थामा
प्रतिनिधि सभाका सभामुख र उपसभामुख
आ-आफ्नो कार्यालयमा रहेका प्रतिनिधिहरू निरन्तर रहनेछन्
अर्को दिन उम्मेदवारी दर्ताको अघिल्लो दिनसम्म कार्यालय
प्रतिनिधि सभाको निर्वाचन,
(ख) लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ग) कुलको दुई तिहाइ बहुमतले प्रस्ताव पारित भएमा
तत्कालिन प्रतिनिधि सभा सदस्य संख्या उनको
वा उनको आचरण उसको कार्यालयसँग मिल्दैन।
(७) राष्ट्रिय सभाको उपाध्यक्षले अध्यक्षता गर्नेछ
बैठकमा छलफल हुने गरी निर्णय गर्ने गरी सञ्चालन गर्ने
राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष आफ्नो पदसँग मेल खाँदैन।
राष्ट्रिय सभाका अध्यक्षले भाग लिन र मतदान गर्न सक्नेछन्
यस्तो संकल्पमा छलफल।
९२. राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष र उपाध्यक्ष : (१) का सदस्यहरू
राष्ट्रिय सभा बसेको मितिले पन्ध्र दिन नपुग्दै
पहिलो बैठकले राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष र उपाध्यक्ष चयन गर्ने
आफैंबाट सभा।
(२) उपधारा (१) बमोजिम एक जना महिला हुने गरी निर्वाचन हुनेछ
राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष र उपाध्यक्ष मध्येबाट
(३) राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष वा उपाध्यक्षको पद भएमा
सभा खाली भएमा राष्ट्रिय सभाका सदस्यले भर्ने
आफ्नो अध्यक्ष वा उपाध्यक्ष मध्येबाट चयन गरेर रिक्त स्थान
आफैलाई।
(४) राष्ट्रिय सभाको उपाध्यक्षले,
यसको अध्यक्षको अनुपस्थिति, राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष।
(५) अध्यक्ष र उपसभामुखको निर्वाचन भएमा
राष्ट्रियसभा नबने वा दुवै पद रिक्त भएमा,
उपस्थित सदस्यहरूमध्ये उमेरका आधारमा ज्येष्ठ सदस्यले अध्यक्षता गर्नेछन्
राष्ट्रिय सभाको बैठक ।
(६) राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष वा उपाध्यक्षको कार्यालय
देहायका कुनै पनि अवस्थामा सभा रिक्त हुनेछ:
(क) राष्ट्रिय सभाको सदस्य रहन छोडेमा,
(ख) लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ग) कुलको दुई तिहाइ बहुमतले प्रस्ताव पारित भएमा
राष्ट्रिय सभाका तत्कालीन सदस्यहरूको संख्या उसको वा
उसको आचरण उसको कार्यालयसँग मिल्दैन।
(७) राष्ट्रिय सभाको उपाध्यक्षले अध्यक्षता गर्नेछ
बैठकमा छलफल हुने गरी निर्णय गर्ने गरी सञ्चालन गर्ने
राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष आफ्नो पदसँग मेल खाँदैन।
राष्ट्रिय सभाका अध्यक्षले भाग लिन र मतदान गर्न सक्नेछन्
यस्तो संकल्पमा छलफल।
९३. अधिवेशन आह्वान र स्थगनः (१) राष्ट्रपतिले क
अन्तिम घोषणा भएको ३० दिनभित्र संघीय संसदको बैठक बस्ने
प्रतिनिधि सभाको निर्वाचनको नतिजा। त्यसपछि राष्ट्रपति डा
बमोजिम दुवै वा कुनै सदनको बैठक समय-समयमा बोलाउनेछ
यस संविधानलाई।
तर लगातार दुई सत्रहरू बीचको अन्तराल हुने छैन
छ महिना भन्दा बढी।
(२) राष्ट्रपतिले दुवै वा कुनै एकको अधिवेशन स्थगित गर्न सक्नेछ
संघीय संसदका सदनहरू।
(३) सदनको अधिवेशन स्थगित वा विश्रामको समयमा
यसका कूल सदस्य संख्याको एक चौथाइ प्रतिनिधिले निवेदन लेख्छन्
अधिवेशन वा बैठक बोलाउन वांछनीय भएमा अध्यक्षले मिति तोक्नुपर्नेछ
र त्यस्ता सत्र वा बैठकको लागि समय। प्रतिनिधि सभाको बैठक बस्नेछ वा
यसरी तोकिएको मिति र समयमा यसको सत्र सुरु गर्नुहोस्।
94. गणपूरक संख्या: यस संविधानमा अन्यथा व्यवस्था गरिएको बाहेक, कुनै प्रश्न वा
निर्णयका लागि कुनै सदनको बैठकमा प्रस्ताव पेश गरिनेछ
संघीय संसदको कुल सदस्य संख्याको एक चौथाइ सदस्य नभएसम्म
वर्तमान।
95. राष्ट्रपति द्वारा सम्बोधन:
(१) राष्ट्रपतिले कुनै पनि बैठकलाई सम्बोधन गर्न सक्नेछ
संघीय संसदको दुवै सदनको सदन वा संयुक्त बैठक बोलाउने र आह्वान गर्ने
त्यस उद्देश्यका लागि सदस्यहरू।
(२) राष्ट्रपतिले निर्वाचनपछिको पहिलो अधिवेशनलाई सम्बोधन गर्नेछ
प्रतिनिधि सभा र संघीय दुवै सदनको संयुक्त बैठक
प्रत्येक वर्षको पहिलो अधिवेशन प्रारम्भ भएपछि संसद् ।
९६. उपप्रधानमन्त्री, मन्त्री, राज्यमन्त्री र सहायक मन्त्री
दुवै सदनमा भाग लिन पाउने हकः उपप्रधानमन्त्री, मन्त्री,
राज्यमन्त्री र सहायक मन्त्रीहरू उपस्थित हुन र भाग लिन पाउनेछन्
सङ्घीय संसद् वा त्यसको कुनै सदनको कारबाही र छलफल
समितिहरू।
तर निजले सदन वा सदनमा मतदान गर्न पाउने छैन
जुन समितिको उनी सदस्य छैनन् ।
९७. समिति गठन:
(१) प्रतिनिधि सभा र राष्ट्रिय
संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम सभाले समिति गठन गर्न सक्नेछ।
(२) कुनै सदनले संयुक्त माग गर्दै प्रस्ताव पारित गरेमा
कार्यसम्पादनको लागि दुवै सदनको समिति गठन गर्ने
सङ्घीय संसद्का दुई सदनबीचको प्रक्रिया, समाधान गर्ने
कुनै विधेयक वा अन्य निर्दिष्ट कार्यका लागि असहमति, संयुक्त समिति
गठन गरिनेछ। संयुक्त समितिमा बढीमा पच्चीस सदस्य रहनेछन्
प्रतिनिधि सभाबाट पाँच सदस्य एकको अनुपातमा सदस्यहरू
समावेशी आधारमा राष्ट्रिय सभा सदस्य ।
98. सदस्यको सिट रिक्त भएमा व्यवसायको लेनदेन: कुनै पनि सदन
संघीय संसदलाई आफ्नो काम कारबाही गर्ने अधिकार हुनेछ
यसको सदस्यको सिटमा कुनै पनि रिक्तताको बाबजुद। कुनै कारवाही छैन
संघीय संसदको सदन पछि भए पनि अमान्य हुनेछ
त्यस्ता हकदार नभएका व्यक्तिले यस्तो कारबाहीमा भाग लिएको पत्ता लाग्यो। 99. मतदान: यस संविधानमा अन्यथा प्रदान गरिएको बाहेक, पेश गरिएको कुनै पनि प्रस्ताव
संघीय संसदको कुनै पनि सदनमा निर्णयको लागि क
उपस्थित सदस्यहरूको बहुमत र मतदान। अध्यक्षतामा सदस्य
बैठकमा मतदान गर्ने अधिकार छैन।
तर टाई भएको अवस्थामा निजले मतदान गर्न सक्नेछन् ।
100. विश्वासको मत र अविश्वासको प्रस्ताव सम्बन्धी व्यवस्थाहरू: (१)
प्रधानमन्त्रीले आफुलाई आवश्यक वा उपयुक्त लागेमा गर्न सक्नेछ
आफूलाई प्रतिनिधि सभाबाट विश्वास छ भनेर देखाउनुहोस्, तालिका क
त्यसका लागि विश्वासको मतका लागि प्रतिनिधिसभामा प्रस्ताव।
(२) प्रधानमन्त्रीले प्रतिनिधित्व गर्ने राजनीतिक दल विभाजित भएमा
वा गठबन्धन सरकारमा रहेको राजनीतिक दलले आफ्नो समर्थन फिर्ता लिन्छ, प्रधानमन्त्री
मन्त्रीले मतदानका लागि प्रतिनिधिसभामा प्रस्ताव राख्नेछन्
तीस दिन भित्र आत्मविश्वास।
(३) उपधारा (१) र (२) बमोजिमको प्रस्ताव पारित नभएमा क
तत्कालिन प्रतिनिधि सभाका कुल सदस्य संख्याको बहुमत,
प्रधानमन्त्रीले आफ्नो पदबाट मुक्त हुनेछन्।
(४) तत्कालीन सदनको कुल सदस्य संख्याको एक चौथाइ
प्रतिनिधिहरूले सदनमा रहेको लिखित रूपमा अविश्वासको प्रस्ताव पेश गर्न सक्नेछन्
प्रधानमन्त्रीप्रति विश्वास छैन ।
तर पहिलो नहुँदासम्म अविश्वासको प्रस्ताव पेश गरिने छैन
प्रधानमन्त्री नियुक्त भएको दुई वर्ष र अर्को एक वर्षसम्म
अविश्वासको प्रस्ताव असफल भएको मिति पछि
(५) उपधारा (४) बमोजिम अविश्वासको प्रस्ताव पेश गर्नु पर्नेछ
प्रधानमन्त्रीका लागि प्रस्तावित सदस्यको नाम उल्लेख गर्नुहोस्।
(६) उपधारा (४) बमोजिमको अविश्वासको प्रस्ताव पारित भएमा क
तत्कालिन प्रतिनिधि सभाका कुल सदस्य संख्याको बहुमत,
प्रधानमन्त्रीले आफ्नो पदबाट मुक्त हुनेछन्।
(७) पारित भएर प्रधानमन्त्रीको पद रिक्त भएमा
उपधारा (६) बमोजिमको अविश्वासको प्रस्ताव राष्ट्रपतिले पेश गर्नेछ
धारा ७६ मा प्रधानमन्त्रीको नियुक्ति सदनको सदस्य हो
उपधारा (५) अन्तर्गत प्रस्तावित प्रतिनिधिहरू
101. महाभियोग:
(१) तत्कालीन सदस्यहरूको कुल संख्याको एक चौथाइ
प्रतिनिधि सभाले महाभियोगको प्रस्ताव ल्याउन सक्छ
राष्ट्रपति वा उपराष्ट्रपतिले यस संविधानको गम्भीर उल्लंघनको आधारमा
र संघीय कानून। प्रस्ताव कम्तिमा दुई तिहाई बहुमतले पारित भएमा
संघीय संसद्का दुवै सदनका तत्कालीन सदस्यहरूको कुल सङ्ख्या, उहाँ वा
उसले आफ्नो कार्यालयको जीवन बिताउनेछ।
(२) तत्कालीन सदनको कुल सदस्य संख्याको एक चौथाइ
प्रतिनिधिहरूले प्रधानन्यायाधीश विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव पेश गर्न सक्छन्
नेपाल वा सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश, न्याय परिषद्को सदस्य, प्रमुख वा
संवैधानिक निकायका पदाधिकारीले आफ्नो वा पूरा गर्न असफल भएको आधारमा
यस संविधान र कानूनको गम्भीर उल्लङ्घनका कारण उनको पदीय कर्तव्य,
असक्षमता वा दुर्व्यवहार वा कार्यालयको कर्तव्य इमानदारीपूर्वक निर्वाह गर्न असफल वा
आचार संहिताको गम्भीर उल्लंघन। कम्तिमा दुई जनाले प्रस्ताव पारित भएमा
तत्कालीन सदनका कुल सदस्य संख्याको तिहाइ बहुमत
प्रतिनिधि, सम्बन्धित व्यक्तिले आफ्नो पदबाट मुक्त हुनेछ।
(३) महाभियोग सिफारिस समिति रहनेछ
प्रतिनिधिसभाले सिफारिस गर्ने प्रयोजनका लागि पछि
को गति सार्नको लागि आधार र कारण अवस्थित छ कि छैन भनेर सोधपुछ
उपधारा (२) अन्तर्गत कुनै पनि व्यक्ति विरुद्ध महाभियोग
(४) उपधारा (३) बमोजिमको समितिमा ११ सदस्य रहनेछन्
प्रतिनिधि सभा।
(५) प्रतिनिधि सभाका कम्तीमा तीन सदस्यले प्रमाणीकरण गरेमा र
प्राप्त जानकारी, सूचना वा निवेदन स्वीकार्य छ भनी निवेदन पेश गर्नुहोस्
संविधानको गम्भीर उल्लङ्घन वा असक्षमता वा दुर्व्यवहारको आधार
वा कार्यालयको कर्तव्य इमानदारीपूर्वक निर्वाह गर्न असफल भएमा वा संहिताको गम्भीर उल्लङ्घन
उपधारा (२) अन्तर्गत महाभियोगमा पदमुक्त हुने व्यक्तिले गरेको आचरण, र
उपधारा (३) बमोजिम त्यस्तो निवेदनमा छानबिन गर्दा समितिले
संघीय कानून संग, को लागी प्रतिनिधि सभा को सिफारिश गर्दछ
महाभियोग प्रक्रिया, उपधारा (२) अन्तर्गत महाभियोगको प्रस्ताव हुन सक्छ
सारियो।
(६) उपधारा अन्तर्गत महाभियोगको कार्यवाही प्रारम्भ भएपछि
(२), नेपालको प्रधानन्यायाधीश वा सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश, सदस्य
न्याय परिषद्, संवैधानिक निकायको प्रमुख वा पदाधिकारीलाई अनुमति दिइने छैन
त्यस्ता कुराको टुंगो नलागेसम्म आफ्नो कार्यालयको कर्तव्य निर्वाह गर्न
कार्यवाही।
(७) उपधारा (१) वा (२) अन्तर्गत महाभियोग लगाइएको व्यक्ति
आफूलाई बचाउनको लागि उचित अवसर प्रदान गरिनेछ।
(८) मा संघीय कानून बमोजिम कारबाही गर्न कुनै कुराले बाधा पुर्‍याउने छैन
राष्ट्रपति वा उपराष्ट्रपतिले पदमा रहँदा गरेको अपराधको सम्बन्धमा,
नेपालका प्रधानन्यायाधीश वा सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश,
न्याय परिषद्को सदस्य, संवैधानिक निकायको प्रमुख वा अधिकारी जो हो
यस धारा अन्तर्गत महाभियोगको प्रस्ताव पारित भएपछि पदबाट मुक्त।
(९) प्रस्ताव पारित भएपछि पदबाट मुक्त भएको व्यक्ति
उपधारा (१) वा (२) अन्तर्गतको महाभियोगले कुनै सुविधा प्राप्त गर्न पाउने छैन
त्यस्तो पदबाट प्राप्त हुने र कुनै सार्वजनिक पदमा नियुक्ति वा मनोनीत हुने
भविष्यमा।
(१०) महाभियोग सम्बन्धी अन्य मामिलाहरू मा उल्लेख भए बमोजिम हुनेछन्
संघीय कानून।
102. अनधिकृत उपस्थिति वा मतदानको लागि दण्ड: यदि एक व्यक्ति जसले शपथ लिएको छैन
संविधानको धारा ८८ बमोजिम संघीय संसदको सदस्य नभएको व्यक्ति वा
संघीय संसदको कुनै पनि सदनको बैठकमा सदस्यको हैसियतमा मत दिने
संसद वा त्यसको समितिको बैठकको अध्यक्षता गर्ने व्यक्तिको आदेशले त्यस्तो उपस्थिति वा मतदान गरेमा प्रत्येक घटना वापत पाँच हजार रुपैयाँ जरिवाना हुनेछ र त्यस्तो जरिवाना सरकारले बक्यौता असुल गरिनेछ ।
103. विशेषाधिकारहरू:
(१) संघीय संसदका दुवै सदनमा पूर्ण वाक् स्वतन्त्रता हुनेछ
संसद; र कुनै पनि सदस्यलाई पक्राउ, थुनामा राख्न वा कुनै अदालतमा मुद्दा चलाइने छैन
कुनै पनि कुराको लागि वा उसले वा उसले सदनमा दिएको कुनै मतको लागि।
(२) संघीय संसदको प्रत्येक सदनले यसको अधीनमा रहनेछ
संविधानमा आफ्नो आन्तरिक कार्यलाई नियमन र निर्णय गर्ने पूर्ण अधिकार छ, र
सम्बन्धित सदनलाई यसको कुनै निर्णय गर्ने वा नगर्ने विशेष अधिकार हुनेछ
कारबाही नियमित वा अनियमित। यसमा कुनै अदालतमा प्रश्न उठाउन पाइने छैन
तर्फबाट।
(३) कसैको बारेमा असल विश्वासको बारेमा टिप्पणी गर्न पाइने छैन
संघीय संसदको कुनै पनि सदनको कार्यवाही, र कुनै प्रकाशन र
कुनै सदस्यले भनेका कुनै पनि कुराको बारेमा कुनै पनि प्रकारको प्रसारण गरिनेछ,
जानाजानी भाषणको अर्थ विकृत वा गलत व्याख्या।
(४) उपधारा (१) र (३) को व्यवस्था अन्यमा पनि लागू हुनेछ
सभाको बैठकमा भाग लिन पाउने हकदार व्यक्तिहरू भन्दा
संघीय संसदका सदस्यहरु ।
(५) कुनै पनि व्यक्ति विरुद्ध कुनै अदालतमा कारबाही चलाइने छैन
प्रकाशन को सम्मान, संघीय को कुनै पनि सदन द्वारा प्रदान अधिकार अन्तर्गत
संसद, कुनै कागजात, प्रतिवेदन, मतदान वा कार्यवाहीको।
स्पष्टीकरण: यस उपधारा र उपधारा (१), (२), (३) र (४) को प्रयोजनका लागि,
"गृह" भन्नाले प्रतिनिधि सभा वा राष्ट्रिय सभालाई जनाउँछ, र
संघीय संसदको संयुक्त बैठक वा समिति वा संयुक्त समिति समावेश गर्दछ।
(६) संघीय संसदको कुनै सदस्यलाई यस अवधिमा पक्राउ गरिने छैन
अधिवेशन आह्वान गर्ने सूचना जारी गरेको मितिदेखि यसको स्थगनसम्मको अवधि।
तर यस उपधाराको कुनै कुराले पक्राउ गर्न बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन
फौजदारी अभियोगमा कुनै पनि सदस्यको संघीय कानून अन्तर्गत। यदि कोही सदस्य हो भने
पक्राउ परेमा त्यस्तो गिरफ्तार गर्ने अधिकारीले तुरुन्त जानकारी दिनु पर्नेछ
सम्बन्धित सदनको अध्यक्षता गर्ने व्यक्तिलाई।
(७) विशेषाधिकारको कुनै पनि उल्लङ्घनलाई अवहेलना मानिनेछ
संघीय संसदको र सम्बन्धित सदनलाई विशेष अधिकार हुनेछ
कुनै विशेषाधिकार हनन भएको छ कि छैन भनेर निर्णय गर्न।
(८) कुनै व्यक्तिले कुनै सदनको अवहेलना गरेमा अध्यक्षता गर्ने व्यक्ति
सम्बन्धित सदनले सदनले निर्णय गरेपछि त्यसको प्रभावमा,
चेतावनी दिन वा तीन महिना भन्दा बढीको लागि कैदको सजाय दिनुहोस्
वा त्यस्तो व्यक्तिलाई दश हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना र त्यस्तो जरिवाना हुनेछ
सरकारको दायित्वको रूपमा फिर्ता लिनुहोस्।
तर त्यस्तो व्यक्तिले सम्बन्धितको सन्तुष्टि भई माफी मागेमा
सदनले माफी दिन सक्छ, माफी दिन सक्छ वा उसलाई लगाइएको सजाय कम गर्न सक्छ।
(९) संघीय संसदको विशेषाधिकार सम्बन्धी अन्य कुराहरू
संघीय कानूनमा व्यवस्था भए बमोजिम हुनेछ।
104. कार्य सञ्चालन सम्बन्धी कार्यविधि: (१) संघीय संसदको प्रत्येक सदन
संसदले आफ्नो कार्य सञ्चालन गर्न, आफ्नो कार्यकालमा सुव्यवस्था कायम गर्न नियमावली बनाउनेछ
बैठक बस्ने र समितिको गठन, काम र कार्यविधि नियमन गर्ने
र सदन वा यसको समितिको कार्यविधि। यस्ता नियम नबन्दासम्म वि
संघीय संसदले आफ्नो कार्यविधि आफैं नियमन गर्नेछ।
(२) संघीयको संयुक्त बैठकको कार्य सञ्चालन
संसद्, र संघीय संयुक्त समितिको गठन र कारबाही
संसद् संयुक्तबाट अनुमोदित नियम वा कार्यविधिद्वारा नियन्त्रित हुनेछ
संघीय संसदको दुवै सदनको बैठक बस्दैछ ।
१०५. छलफलमा प्रतिबन्धः कुनै पनि सदनमा छलफल गरिने छैन
संघीय संसदमा प्रतिकूल असर पार्न सक्ने कुनै पनि विषयमा
नेपालको कुनै पनि अदालतमा विचाराधीन कुनै पनि मुद्दामा र न्यायाधीशहरूले आफ्नो कर्तव्य निर्वाह गर्दा गरेका न्यायिक कार्यहरूमा न्यायको व्यवस्था।
तर यस धाराको कुनै पनि कुराले अभिव्यक्तिमा बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन
को एक प्रस्ताव मा भएको छलफल को समयमा एक न्यायाधीश को आचरण को बारे मा राय को
महाभियोग।
106. महासचिव र संघीय संसद सचिव:
(१) राष्ट्रपति
प्रतिनिधि सभाको महासचिवमा नियुक्ति गर्नेछ
दुवै प्रतिनिधि सभाका सभामुखको सिफारिस र
राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष, सदनको सचिव डा
सभामुखको सिफारिसमा प्रतिनिधि र सचिव
अध्यक्षको सिफारिसमा राष्ट्रिय सभा
(२) को योग्यता, काम, कर्तव्य, अधिकार र अन्य सर्तहरू
संघीय संसदको महासचिव, सदनको सचिवको सेवा
प्रतिनिधि र राष्ट्रिय सभाका सचिवहरू प्रदान गरिनु पर्नेछ
संघीय कानून मा को लागी।
107. संघीय संसद सचिवालय: सञ्चालन गर्न एक सचिवालय हुनेछ।
र संघीय संसदको कामकाजको व्यवस्थापन गर्ने । यस्तो स्थापना
सचिवालय र यससँग सम्बन्धित अन्य कुराहरू संघीयमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ
कानुन।
१०८ पारिश्रमिकः सभामुख र उपसभामुखको पारिश्रमिक र सुविधा
प्रतिनिधि सभाका सभामुख, अध्यक्ष र उपसभामुख
राष्ट्रिय सभा, समितिका अध्यक्ष र संघीय संसदका सदस्यहरू संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम र त्यस्तो कानून नबन्दासम्म नेपाल सरकारले तोके बमोजिम हुनेछन्।
भाग-9 संघीय कानुनी प्रक्रियाहरू
संघीय विधायी प्रक्रियाहरू
109. संघीय संसदको विधायी शक्तिहरू: संघीय संसदको विधायिका शक्तिहरू
संसद अनुसूची–५, अनुसूची–७ र सूचीमा उल्लेख भएबमोजिम हुनेछ
अनुसूची-९।
110. विधेयक पेश गर्ने प्रक्रियाहरू:
(१) यस संविधानको अधीनमा रही कुनै विधेयक,
संघीय संसदको कुनै पनि सदनमा पेश गर्न सकिनेछ।
तर सदनमा मात्र मुद्रा विधेयक पेश गरिनेछ
प्रतिनिधिहरू।
(२) एक मुद्रा विधेयक र सुरक्षा निकाय सम्बन्धी विधेयक सहित
नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी बल, नेपाल मात्र परिचय गराइनेछ
सरकारी विधेयकको रूपमा।
(३) “मनी बिल” भन्नाले देहायका कुनै वा सबै सम्बन्धी विधेयक सम्झनु पर्छ
विषयहरु:
(क) लागू, सङ्कलन, उन्मूलन, माफी, परिवर्तन वा
कर नियमन,
(ख) संघीय समेकित कोष वा कुनै पनि को संरक्षण
अन्य संघीय सरकार कोष, मा पैसा जम्मा
र त्यस्ताबाट विनियोजन वा पैसा निकाल्ने
कोष, वा कटौती, वृद्धि वा रद्द
त्यस्तो कोषबाट विनियोजन वा प्रस्तावित व्यय,
(ग) पैसा उधारो सम्बन्धी मामिलाहरूको नियमन
वा नेपाल सरकारले ग्यारेन्टी दिने, वा
कानूनको संशोधनसँग सम्बन्धित कुनै पनि कुरा
कुनै पनि वित्तीय दायित्वहरू लिएको वा हुनको लागि सम्मान
नेपाल सरकारले गरेको
(d) कुनै पनि द्वारा प्राप्त सबै राजस्व को हिरासत र लगानी
संघीय सरकार कोष, मार्फत प्राप्त पैसा
ऋणको भुक्तानी, र अनुदान पैसा, वा खाता वा लेखा परीक्षण
नेपाल सरकारको खाताको, वा
(ङ) निर्दिष्ट गरिएका कुनै पनि विषयहरूसँग प्रत्यक्ष सम्बन्धित अन्य विषयहरू
खण्ड (a), (b), (c) वा (d) मा।
तर कुनै विधेयकलाई मुद्रा विधेयक मानिने छैन
कारण मात्र यो कुनै पनि शुल्क र शुल्क को लागी प्रदान गर्दछ जस्तै
लाइसेन्स शुल्क, आवेदन शुल्क, नवीकरण शुल्क वा जरिवाना लगाउन वा
कैद सजाय।
(४) विधेयक मुद्रा विधेयक हो वा होइन भन्ने प्रश्न उठेमा,
त्यसमा सभामुखको निर्णय अन्तिम हुनेछ।
111. विधेयकहरू पारित गर्ने प्रक्रियाहरू:
(१) संघीय संसदको एउटा सदनले पारित गरेको विधेयक
संसदलाई यथाशीघ्र अन्य सदनमा पठाइनेछ
प्रापक सदनबाट पारित भएमा विधेयक राष्ट्रपति समक्ष पेश गरिनेछ
स्वीकृति।
(२) प्रतिनिधि सभाले पारित गरेको मुद्रा विधेयक हुनेछ
राष्ट्रिय सभामा पठाइयो। राष्ट्रिय सभा, पछि हुनेछ
त्यस्तो विधेयकमाथि छलफल गरी विधेयकलाई प्रतिनिधिसभामा फिर्ता पठाउने
विधेयक प्राप्त भएको मितिले पन्ध्र दिन भित्र कुनै सुझाव सहित।
(३) प्रतिनिधि सभाले कुनै विधेयकमाथि छलफल गरेपछि गर्नेछ
उपधारा (२) बमोजिम सुझाव सहित फिर्ता भएको, त्यस्ता कुराहरू समावेश गरी विधेयक पेश गर्नुहोस्
राष्ट्रपतिले अनुमोदनका लागि उपयुक्त ठानेका सुझावहरू।
(४) राष्ट्रिय सभाले प्राप्त धन विधेयक फिर्ता नगरेमा
उपधारा (२) बमोजिम पन्ध्र दिनभन्दा बढी समयसम्म प्रतिनिधिसभाले
विधेयक प्रमाणीकरणका लागि राष्ट्रपति समक्ष पेश गर्ने ।
(५) सदनले पारित गरेको मुद्रा विधेयक बाहेक कुनै विधेयक
प्रतिनिधि र राष्ट्रिय सभामा हस्तान्तरण गरी फिर्ता गरिनेछ
स्वीकृति वा सुझाव प्राप्त भएको मितिबाट दुई महिना भित्र। यदि राष्ट्रिय
सो अवधिभित्र संसदले विधेयक फिर्ता गर्दैन, प्रतिनिधिसभाले
आफ्नो विद्यमान कुल संख्याको बहुमतबाट पारित प्रस्ताव द्वारा हुन सक्छ
सदस्यहरूले विधेयकलाई प्रमाणीकरणका लागि राष्ट्रपति समक्ष पेश गर्छन्।
(६) एक सदनले पारित गरेको मुद्रा विधेयक बाहेक अन्य कुनै विधेयक अस्वीकृत भएमा
वा अन्य सदनबाट संशोधन सहित पारित भएमा विधेयक संसदमा फिर्ता हुनेछ
घर जहाँ यो उत्पत्ति भयो।
(७) यदि प्रतिनिधि सभाले कुनै विधेयकमाथि विचार गर्ने हो भने
उपधारा (६) बमोजिम राष्ट्रिय सभाले अस्वीकृत वा संशोधन गरी फिर्ता गरेको,
यसलाई पहिले जस्तै वा संशोधन सहित, कुल संख्याको बहुमतले पारित गर्दछ
यसका विद्यमान सदस्यहरूले विधेयक प्रमाणीकरणका लागि राष्ट्रपति समक्ष पेश गर्नेछन्।
(८) सदनबाट संशोधन सहित फिर्ता भएको विधेयक
उपधारा (६) बमोजिमको राष्ट्रियसभामा प्रतिनिधिसभा पनि पारित भएको छ ।
त्यस्ता संशोधनहरू सहित, विद्यमान सदस्यहरूको संख्याको बहुमतले
राष्ट्रियसभाले विधेयक प्रमाणीकरणका लागि राष्ट्रपति समक्ष पेश गर्नेछ ।
(९) देहायका विधेयकहरू दुवैको संयुक्त बैठकमा पठाइनेछ
सदन, र संयुक्त बैठकले विधेयक पहिले जस्तै वा संशोधन सहित पारित गरेमा,
विधेयकको उत्पत्ति भएको सदनले यसलाई राष्ट्रपति समक्ष प्रमाणीकरणको लागि पेश गर्नेछ:
(क) राष्ट्रिय सभाबाट पारित भए पनि विधेयकहरू छन्
प्रतिनिधि सभा द्वारा अस्वीकृत, वा
(ख) राष्ट्रिय सभामा फिर्ता भएका विधेयकहरू
प्रतिनिधि सभाबाट संशोधन, तर
राष्ट्रिय सभाले यस्ता संशोधनमा सहमति जुटाएको छैन ।
(१०) विधेयक बनेको अवस्थामा सदनको अधिवेशन स्थगित भए पनि
यसको विचार अन्तर्गत, विधेयकमा छलफल सफल हुन सक्छ
अधिवेशन। तर प्रतिनिधि सभा विघटन भएमा वा यसको कार्यकाल
प्रतिनिधि सभामा पेश गरिएको कुनै पनि विधेयक यसको अधीनमा हुँदा म्याद सकिन्छ
प्रतिनिधि सभाले पारित गरेको कुनै विधेयक विचाराधीन छ
राष्ट्रिय सभामा विचार गरियो भने त्यस्तो विधेयक रद्द हुनेछ।
112. विधेयक फिर्ता लिने: विधेयक पेश गर्ने व्यक्तिको स्वीकृति लिई
सदन, विधेयक फिर्ता गर।
113. बिलहरूमा स्वीकृति:
(१) राष्ट्रपति समक्ष प्रमाणीकरणका लागि पेश गर्नुपर्ने विधेयक
धारा १११ अन्तर्गत सभामुख वा सभामुखले पेश गर्नुपर्नेछ
आफूले प्रमाणित गरिसकेपछि विधेयक उत्पत्ति भएको सदन।
तर मुद्रा विधेयकको हकमा सभामुखले प्रमाणित गर्नु पर्नेछ।
(२) राष्ट्रपतिको अनुमोदनको लागि राष्ट्रपति समक्ष पेश भएको विधेयक
यस धाराको साथमा पन्ध्र दिन भित्र दुवै सदनले स्वीकृत गर्नेछ
जतिसक्दो चाँडो यसको जानकारी।
(३) राष्ट्रपतिको विचारमा मुद्रा विधेयक बाहेक कुनै विधेयक,
स्वीकृतिको लागि पेश गरिएको पुन:विचार आवश्यक छ, उसले पचास दिन भित्रमा
त्यस्तो विधेयक पेश भएको मितिमा, आफ्नो सन्देश सहित विधेयक फिर्ता गर्नुहोस्
विधेयकको उत्पत्ति भएको सदन।
(४) राष्ट्रपति र दुबैबाट सन्देशसहित कुनै विधेयक फिर्ता भएमा
सदनले पुनर्विचार गरी विधेयकलाई जस्तो थियो वा संशोधनसहित पारित गर्छ र पेश गर्छ
पुन: राष्ट्रपतिले त्यस्तो विधेयकलाई पन्ध्र दिनभित्र स्वीकृति दिनु पर्नेछ
सबमिशन।
(५) राष्ट्रपतिले प्रमाणीकरण गरेपछि विधेयक ऐन बन्नेछ।
114. अध्यादेश सम्बन्धी प्रावधानहरू:
(१) यदि, कुनै पनि समयमा, दुवै सदन बाहेक
सङ्घीय संसद्को अधिवेशन चलिरहेको छ, त्यसलाई प्रस्तुत गर्ने परिस्थिति विद्यमान छ
तत्काल कारबाही गर्न आवश्यक भएमा राष्ट्रपतिको सिफारिसमा राष्ट्रपतिले गर्न सक्नेछन्
मन्त्रिपरिषद्, अध्यादेश जारी गर्ने ।
(२) उपधारा (१) बमोजिम जारी भएको अध्यादेशमा पनि त्यस्तै हुनेछ
एक अधिनियमको रूपमा बल र प्रभाव।
तर यस्तो प्रत्येक अध्यादेश:
(क) संघीय संसदको दुवै सदनको बैठकमा पेश गरिनेछ
घोषणा पछि संसद बस्यो, र पारित भएन भने
दुवै सदन, यो स्वतः प्रभावकारी बन्द हुनेछ,
(ख) राष्ट्रपतिले जुनसुकै बेला खारेज गर्न सक्नेछ, र
(ग) उपधारा अन्तर्गत अप्रभावी वा खारेज नभएसम्म हुनेछ
(a) वा (b), ipso facto को म्याद सकिएपछि प्रभावकारी हुन बन्द हुन्छ
६० दिनपछि दुवै सदनको बैठक बसेको दिन
आयोजित।
स्पष्टीकरण: यस खण्डको प्रयोजनका लागि, "जस दिनको बैठक
दुवै सदनको बैठक बसेको छ” भन्नाले दुवैको बैठक वा बैठक हुने दिन हो
संघीय संसदको सदन सुरु हुन्छ वा आयोजित हुन्छ, र यो अवधि
त्यसको अर्थ सदनको बैठक बसेको दिनलाई जनाउँछ
संघीय संसदको बैठक विभिन्न मितिमा
भाग-10 संघीय वित्तीय प्रक्रियाहरू
115. कुनै कर लगाउन वा ऋण उठाउनु पर्दैन:
(१) कुनै कर लगाइने र सङ्कलन गरिने छैन
कानून बमोजिम बाहेक।
(२) सरकारले कुनै ऋण उठाउने र ग्यारेन्टी दिने छैन
संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम नेपाल ।
116. संघीय समेकित कोष: ट्रस्ट (गुठी) को राजस्व बाहेक, सबै
नेपाल सरकारले प्राप्त गरेको राजस्व, धितोमा उठेको सबै ऋण
राजस्व, अन्तर्गत बनाइएको कुनै पनि ऋण को भुक्तानी मा प्राप्त सबै रकम
नेपाल सरकारले प्राप्त गरेको कुनै पनि ऐनको अधिकार र अन्य कुनै रकम
संघीय ऐनले अन्यथा उपलब्ध गराएको बाहेक, सरकारमा जम्मा गरिनेछ
संघीय समेकित कोष भनेर चिनिने कोष।
117. संघीय समेकित कोष वा संघीय सरकार कोषबाट खर्च:
संघीय सञ्चित कोष वा कुनै पनि रकमबाट खर्च गरिने छैन
निम्न बाहेक अन्य संघीय सरकार कोष:
(क) संघीय समेकित कोषमा लगाइएको पैसा,
(b) संघीय अन्तर्गत खर्चहरू पूरा गर्न आवश्यक पैसा
विनियोजन ऐन,
(c) भेट्न आवश्यक संघीय ऐन द्वारा अधिकृत अग्रिम पैसा
खर्च, जब एक विनियोजन विधेयक विचाराधीन छ, वा
(घ) असाधारण परिस्थितिमा गर्नु पर्ने खर्च क
संघीय भोट अफ क्रेडिट एक्ट जसमा केवल विवरण समावेश छ
व्यय। संघीय आकस्मिक कोष सम्बन्धी मामिलाहरू हुनेछन्
धारा 124 द्वारा शासित।
118. संघीय समेकित कोषमा लाग्ने व्यय: व्यय
संघीय समेकित मा निम्न मामिलाहरु को लागी चार्ज गरिनेछ
त्यसका लागि कोष र संघीय संसदको स्वीकृति आवश्यक पर्दैन
खर्च:
(क) राष्ट्रपतिको पारिश्रमिक र सुविधाका लागि आवश्यक पर्ने रकम
र उपराष्ट्रपति,
(ख) पारिश्रमिक र सुविधाका लागि आवश्यक पर्ने रकम
नेपालका प्रधानन्यायाधीश, सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशहरू र सदस्यहरू
न्याय परिषद्को,
(ग) पारिश्रमिक र सुविधाका लागि आवश्यक पर्ने रकम
प्रतिनिधिसभाका सभामुख र उपसभामुख,
र राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष र उपाध्यक्ष
सभा,
(घ) पारिश्रमिक र सुविधाका लागि आवश्यक पर्ने रकम
संवैधानिक निकायका प्रमुख तथा पदाधिकारीहरु,
(ङ) प्रमुखहरूको पारिश्रमिक र सुविधाको रूपमा आवश्यक पर्ने रकम
राज्यहरु,
(च) राष्ट्रपति वा उपराष्ट्रपतिको कार्यालयको प्रशासनिक खर्च
राष्ट्रपति, सर्वोच्च अदालत, न्याय परिषद्,
संवैधानिक निकायहरू, र राज्यहरूका प्रमुखहरूको कार्यालयहरू,
(छ) नेपाल सरकारको ऋण सम्बन्धी सबै शुल्कहरू
उत्तरदायी,
(ज) अदालतले गरेको कुनै निर्णय वा आदेशलाई सन्तुष्ट पार्न आवश्यक कुनै रकम
नेपाल सरकार विरुद्ध र
(i) संघीय मा संघीय कानून द्वारा शुल्क लाग्ने कुनै पनि अन्य रकम
समेकित कोष।
119. राजस्व र व्ययको अनुमान:
(१) का अर्थमन्त्री
नेपाल सरकारले प्रत्येक आर्थिक वर्षको सम्बन्धमा संयुक्त समक्ष पेस गर्नेछ
संघीय संसदको दुवै सदनको बैठकले वार्षिक अनुमान निर्धारण गर्ने,
अन्य कुराहरु मा, निम्न मामिलाहरु:
(a) राजस्वको अनुमान,
(b) संघीय समेकित शुल्कहरू पूरा गर्न आवश्यक पैसा
कोष, र
(ग) को लागि उपलब्ध गराइने खर्च पूरा गर्न आवश्यक पैसा
संघीय विनियोजन ऐन।
(२) उपधारा (१) बमोजिम राखिने वार्षिक अनुमान पनि हुनेछ
प्रत्येक मन्त्रालयमा छुट्याइएको खर्चको विवरण सहित
अघिल्लो आर्थिक वर्ष र खर्चको उद्देश्य हो कि छैन भन्ने विवरण
हासिल भएका छन्।
(३) नेपाल सरकारको अर्थमन्त्रीले राख्नेछ
संघीय संसदमा राजस्व र व्ययको अनुमान
खण्ड (१) प्रत्येक वर्ष जेठको १५ गते (मध्य मे) मा।
120. विनियोजन ऐन: विनियोजन ऐन अन्तर्गत खर्च गरिने रकम हुनेछ
विनियोजन विधेयकमा सम्बन्धित शीर्षकहरू अन्तर्गत निर्दिष्ट गरिएको छ।
121. पूरक अनुमानहरू:
(१) सरकारको अर्थमन्त्री
यदि नेपालले प्रतिनिधिसभामा पूरक अनुमान पेस गर्न सक्छ
कुनै पनि आर्थिक वर्षमा भेटिन्छ, -
(क) द्वारा एक विशेष सेवाको लागि खर्च गर्न अधिकार प्राप्त रकम
चालु आर्थिक वर्षको लागि विनियोजन ऐन अपर्याप्त छ वा
केही नयाँ सेवामा खर्च गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिएको छैन
त्यस वर्षको लागि विनियोजन ऐनद्वारा प्रदान गरिएको, वा
(ख) सो आर्थिक वर्षमा भएको खर्चभन्दा बढी भएको
विनियोजन ऐन द्वारा अधिकृत रकम।
(२) पूरक अनुमानमा समावेश रकम तोक्नु पर्नेछ
पूरक विनियोजन विधेयकमा सम्बन्धित शीर्षकहरू अन्तर्गत।
122. खातामा भोटहरू:
(१) यस भागमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेखिएको भएता पनि,
आर्थिक वर्षको लागि अनुमानित खर्चको एक अंश हुन सक्छ, जब क
विनियोजन विधेयक विचाराधीन छ, व्यवस्था गरे अनुसार अग्रिम खर्च गर्नुपर्छ
संघीय ऐन मा।
(२) अनुमानित नभएसम्म लेखासम्बन्धी विधेयक पेश गरिने छैन
राजस्व र व्यय धारा ११९ बमोजिम निर्धारण गरिएको छ, र
खातामा भोटमा संलग्न रकम अनुमानको एक तिहाइ भन्दा बढी हुनु हुँदैन
आर्थिक वर्षको लागि खर्च।
(३) संघीय भोटको आधारमा भएको खर्च
खाता ऐन विनियोजन विधेयकमा समावेश गरिनेछ।
123. क्रेडिटको मतहरू: यस भागमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा समावेश भए तापनि, यदि
या त प्राकृतिक कारणले वा बाह्य खतराको कारणले आपतकालको कारण
आक्रामकता वा आन्तरिक गडबडी वा अन्य कारणले यो अव्यावहारिक देखिन्छ
देशको सुरक्षा वा हितलाई ध्यानमा राखेर विवरण तोक्न अनुपयुक्त छ
धारा ११९ बमोजिम आवश्यक पर्ने नेपाल सरकारको अर्थमन्त्री
प्रतिनिधि सभा समक्ष ऋण विधेयकको मतदान गर्न सक्नेछ
खर्च विवरण।
124. संघीय आकस्मिक कोष:
(१) संघीय ऐनले कोषको रूपमा चिनिने कोष सिर्जना गर्न सक्छ
आकस्मिक कोष जसमा त्यस्तो पैसा द्वारा निर्धारण गर्न सकिन्छ
संघीय ऐन समय समयमा भुक्तानी गरिनेछ।
(२) उपधारा (१) बमोजिम कोषलाई नेपाल सरकारले नियन्त्रण गर्नेछ,
र त्यस्तो कोषबाट कुनै पनि अप्रत्याशित खर्च पूरा गर्न सक्नेछ।
(३) उपधारा (२) बमोजिमको खर्चको रकम फिर्ता गरिनेछ
जति सक्दो चाँडो संघीय ऐनमा व्यवस्था गरियोस्
125. वित्तीय प्रक्रिया सम्बन्धी ऐन: पैसा हस्तान्तरण सम्बन्धी मामिलाहरू
संघीय ऐन द्वारा एक हेडबाट अर्को र अन्य वित्तीय द्वारा विनियोजित
संघीय ऐनमा व्यवस्था भएबमोजिम प्रक्रियाहरू हुनेछन्।
भाग-11 न्यायपालिका
न्यायपालिका
126. न्याय सम्बन्धी अधिकार प्रयोग गर्ने अदालतहरू:
(१) मा न्याय सम्बन्धी अधिकार
नेपाललाई अदालत र अन्य न्यायिक निकायले बमोजिम प्रयोग गर्नेछ
यो संविधान, अन्य कानुन र न्यायका मान्यता प्राप्त सिद्धान्तहरू।
(२) सबैले सुनुवाइको क्रममा गरेको आदेश वा निर्णयको पालना गर्नेछन्
अदालतहरू द्वारा मुद्दाहरूको।
127. अदालतहरू:
(१) नेपालमा देहायका अदालतहरू रहनेछन्:
(a) सर्वोच्च अदालत,
(ख) उच्च अदालत, र
(c) जिल्ला अदालत।
(२) उपधारा (१) बमोजिमको अदालतका अतिरिक्त न्यायिक निकायहरू हुन सक्छन्
स्थानीय तहमा कानून वा आवश्यकता अनुसार अन्य निकायहरू अन्तर्गत मुद्दाहरू चलाउनको लागि गठन
वैकल्पिक विवाद समाधान विधिहरू पछ्याउन गठन गरियो।
128. सर्वोच्च अदालत:
(१) नेपालमा सर्वोच्च अदालत रहनेछ।
(२) सर्वोच्च अदालत अभिलेख अदालत हुनेछ। सबै अदालत र न्यायिक
यस संविधानमा अन्यथा व्यवस्था भएमा बाहेक निकायहरू संविधानको अधीनमा हुनेछन्
सर्वोच्च अदालत। यसको व्याख्या गर्ने अन्तिम अधिकार सर्वोच्च अदालतलाई हुनेछ
संविधान र कानुन ।
(३) सर्वोच्च अदालतले निरीक्षण, निरीक्षण र आवश्यक दिन सक्नेछ
यो र अदालतहरू, विशेष अदालतहरू वा यस अन्तर्गतका अन्य न्यायिक निकायहरूलाई निर्देशनहरू
न्यायिक प्रशासन सम्बन्धी मामिलाहरूको सम्बन्धमा वा
व्यवस्थापन।
(४) संविधान वा कानूनको कुनै पनि व्याख्या सबैले पालना गर्नुपर्छ
द्वारा बनाईएको वा सर्वोच्च अदालत द्वारा निर्धारित कुनै कानुनी सिद्धान्त
मुद्दा चलाउने प्रयास गर्दै। न्याय वितरणमा कसैले बाधा पुर्‍याएमा वा
आफू वा आफ्नो मातहतको कुनै अदालतले दिएको आदेश वा फैसलाको अवहेलना नगरी सर्वोच्च अदालतले कानून बमोजिम कारबाही प्रारम्भ गर्न सक्नेछ र
अवहेलनाको लागि सजाय दिनुहोस्।
129. नेपालको प्रधानन्यायाधीश र न्यायाधीशहरूको नियुक्ति र योग्यता
सर्वोच्च अदालत:
(१) सर्वोच्च अदालतमा बढीमा बीस जना रहनेछन्
नेपालका प्रधानन्यायाधीशका अतिरिक्त न्यायाधीशहरु ।
(२) राष्ट्रपतिले प्रधानन्यायाधीशको सिफारिसमा नियुक्ति गर्नेछ
संवैधानिक परिषद्, र सर्वोच्च अदालतका अन्य न्यायाधीशहरू, मा
न्याय परिषद्को सिफारिस।
(३) सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीशको रूपमा काम गरेको कुनै व्यक्ति
प्रधानन्यायाधीश पदमा नियुक्तिको लागि कम्तीमा तीन वर्ष योग्य हुनुपर्नेछ।
(४) प्रधानन्यायाधीशको पदावधि छ वर्षको हुनेछ।
(५) कानूनमा स्नातक उपाधि हासिल गरेको नेपालको कुनै पनि नागरिक
र कम्तिमा पाँच वर्षको लागि मुख्य न्यायाधीश वा उच्च अदालतको न्यायाधीशको रूपमा सेवा गरेको वा
जसले कानूनमा स्नातक डिग्री प्राप्त गरेको छ र निरन्तर कानूनको अभ्यास गरेको छ
वरिष्ठ अधिवक्ता वा कम्तिमा पन्ध्र वर्षको लागि अधिवक्ता वा जो प्रतिष्ठित हो
न्यायिक वा कानुनी क्षेत्रमा कम्तिमा पन्ध्र वर्ष निरन्तर काम गरेको न्यायविद्
क्षेत्र वा जसले राजपत्रित प्रथम श्रेणी वा उच्च पदमा सेवा गरेको छ
कम्तिमा बाह्र वर्षको न्यायिक सेवाको लागि योग्य मानिनेछ
सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीशको रूपमा नियुक्ति।


स्पष्टीकरण: मुख्य न्यायाधीश वा न्यायाधीशको रूपमा काम गरेको अवधि
यो संविधान प्रारम्भ हुनु अघि पुनरावेदन अदालतले, को लागि
यस खण्डको उद्देश्य, को क्षमतामा सेवा अवधि मानिनेछ
उच्च अदालतको मुख्य न्यायाधीश वा न्यायाधीश।
(६) प्रधानन्यायाधीशको पद रिक्त भएमा वा प्रधानन्यायाधीश हो
बिरामी वा अन्य कारणले आफ्नो कार्यालयको कर्तव्य पूरा गर्न असमर्थ
वा निजले अनुपस्थितिको कारण वा निज नेपाल बाहिर भएको कारणले सर्वोच्च अदालतमा उपस्थित हुन सक्दैन, सर्वोच्चको सबैभन्दा वरिष्ठ न्यायाधीश।
अदालतले कामु प्रधानन्यायाधीशको रूपमा काम गर्नेछ।
130. प्रधानन्यायाधीश र न्यायाधीशहरूको सेवा र सुविधाका सर्तहरू:
(१) कम्तीमा पाँच वर्ष सेवा गरेको प्रधानन्यायाधीश वा सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश भएमा
राजीनामा दिनुहुन्छ वा अनिवार्य अवकाश लिनुहुन्छ वा मृत्यु हुन्छ, उसले वा उनी अधिकार हुनेछ
संघीय कानूनमा प्रदान गरिएको पेन्सन।
(२) यस संविधानमा अन्यथा व्यवस्था भएमा बाहेक पारिश्रमिक
र प्रधानन्यायाधीश र सर्वोच्चका न्यायाधीशहरूको सेवाका अन्य सर्तहरू
अदालत संघीय कानून मा प्रदान गरिनेछ।
(३) उपधारा (१) र (२) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि प्रमुख
न्यायाधीश वा सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश जसलाई पदबाट हटाइयो
महाभियोगको तरिका वा जो फौजदारी अपराधको लागि अदालतले सजाय पाएको छ
नैतिक पतन हुने व्यक्तिले उपदान वा निवृत्तिभरणको हकदार हुने छैन।
(४) प्रमुखको पारिश्रमिक र सेवाका अन्य सर्तहरू
सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश वा न्यायाधीशलाई उसको वा निजमा फेरबदल गरिने छैन
हानि।
तर कुनै राज्यको अवस्थामा यो व्यवस्था लागू हुने छैन
चरम आर्थिक अव्यवस्थाका कारण आपतकाल घोषणा गरिएको हो ।
131. प्रधानन्यायाधीश वा सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीशको पद बिदा: को कार्यालय
प्रधानन्यायाधीश वा सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश मध्ये कुनै पनि पद रिक्त हुनेछ
निम्न परिस्थितिहरू:
(क) राष्ट्रपति समक्ष लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) पैंसठ वर्षको उमेर पुगेमा,
(ग) निज विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव पारित भएमा
धारा १०१,
(घ) राष्ट्रपतिले प्रधानन्यायाधीशलाई पदबाट हटाएमा,
संवैधानिक परिषद्को सिफारिस र न्यायाधीश
न्याय परिषद्को सिफारिसमा सर्वोच्च अदालतले गत…
उसले आफ्नो कर्तव्य निर्वाह गर्न असमर्थ भएको कारणले गर्दा
शारीरिक वा मानसिक रोग,
(ङ) कुनै फौजदारी अपराधमा अदालतबाट सजाय पाएमा
नैतिक पतन,
(च) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
१३२. सर्वोच्च अदालतका प्रधानन्यायाधीश र न्यायाधीशहरू अन्य कुनै काममा संलग्न नहुने
कार्यालयः (१) सर्वोच्च अदालतको कुनै पनि प्रधानन्यायाधीश वा न्यायाधीशले वा काममा संलग्न हुनु हुँदैन
न्यायाधीशको पद बाहेक अन्य कुनै पदमा खटाइएको।
तर नेपाल सरकारसँग परामर्श गर्न सक्नेछ
न्यायिक परिषद्, न्यायिक सम्बन्धमा काम गर्न सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश नियुक्त गर्दछ
अनुसन्धान, वा कानुनी वा न्यायिक अनुसन्धान वा अनुसन्धानको लागि निर्दिष्ट अवधिको लागि।
(२) एक पटक प्रधानन्यायाधीश वा न्यायाधीशको पद सम्हालेको कुनै व्यक्ति
सर्वोच्च अदालतको कुनै पनि सरकारी कार्यालयमा नियुक्तिको लागि योग्य हुनेछ,
यस संविधानमा अन्यथा व्यवस्था गरिएको बाहेक।
१३३. सर्वोच्च अदालतको क्षेत्राधिकारः (१) नेपालको कुनै पनि नागरिकले निवेदन दिन सक्नेछ ।
सर्वोच्च अदालतले कुनै कानून वा त्यसको कुनै अंशलाई बदर घोषणा गरेको छ
यो संविधानसँग विसंगतिको आधार हो किनभने यसले एक अव्यावहारिक लागू गर्दछ
यसद्वारा प्रदान गरिएको कुनै पनि मौलिक अधिकारको उपभोगमा प्रतिबन्ध
संविधान वा अन्य कुनै आधारमा, वा कुनै कानून वा त्यसको कुनै अंश बनाउनु
द्वारा बनाईएको कुनै पनि कानून संग असंगत छ किनभने एक राज्य सभा द्वारा शून्य घोषित
संघीय संसद वा नगरपालिकाले बनाएको कुनै कानून वा त्यसको कुनै अंश
सभा वा गाउँ सभा कानुनसँग बाझिने भएकाले बदर भएको छ
संघीय संसद वा प्रदेश सभा, र सर्वोच्च अदालत द्वारा बनाईएको
त्यो कानूनलाई सुरुमा वा रद्द गर्ने घोषणा गर्ने असाधारण शक्ति हुनेछ
यदि कानून यति असंगत देखिन्छ भने यसको निर्णयको मितिबाट।
(२) सर्वोच्च अदालतले मौलिक कार्यान्वयनको लागि गर्नेछ
यस संविधानद्वारा प्रदत्त अधिकार वा अन्य कुनै कानूनी अधिकार जसको लागि अन्य कुनै अधिकार छैन
उपचार प्रदान गरिएको छ वा जसको लागि उपचार उपलब्ध गराइए पनि देखिन्छ
अपर्याप्त वा प्रभावहीन हुन वा कुनै संवैधानिक वा कानुनी समाधानको लागि
सार्वजनिक हित वा सरोकारको कुनै विवादमा संलग्न प्रश्न, छ
आवश्यक र उपयुक्त आदेश जारी गर्न असाधारण शक्ति, उपयुक्त प्रदान
समाधान गर्ने, त्यस्तो अधिकार लागू गर्ने वा त्यस्तो विवाद समाधान गर्ने ।
(३) उपधारा (२) बमोजिमको असाधारण अधिकारक्षेत्र अन्तर्गत, सर्वोच्च
अदालतले बन्दी कोषको रिट सहित उपयुक्त आदेश र रिट जारी गर्न सक्छ,
हामी आदेश, सूचित गर्न, निषेध र को वारेन्टो।
तर अधिकार क्षेत्रको कमीको आधारमा बाहेक, सर्वोच्च
यस उपधारा अन्तर्गत अदालतले कुनै पनि आन्तरिक कारबाहीमा हस्तक्षेप गर्ने छैन
संघीय संसद वा प्रदेश सभा, र द्वारा स्थापित कुनै कार्यवाही संग
संघीय संसद वा प्रदेश सभाले आफ्नो विशेषाधिकारको हनन र
त्यहाँको लागि सजाय तोकिएको छ।
(४) यस संविधानको अधीनमा रही, सर्वोच्च अदालतले, मा व्यवस्था गरे बमोजिम हुनेछ
संघीय कानून, मूल रूपमा प्रयास गर्ने र मुद्दाहरू समाधान गर्ने, अपीलहरू सुन्ने, परीक्षण गर्ने शक्ति छ
पुष्टिकरण, मुद्दाहरू परिमार्जन, याचिकाहरू सुनुवाइ वा यसको समीक्षाको लागि उल्लेख गरिएको निर्णयहरू
निर्णय वा अन्तिम आदेश। दिएका न्यायाधीशहरू बाहेक अन्य न्यायाधीशहरू
अघिल्लो निर्णयले यस्तो समीक्षा गर्नेछ।
(५) सर्वोच्च अदालतले सुरुमा चलेका मुद्दाहरूको पुनरावेदनहरू समाधान गर्नेछ
र उच्च अदालत र सार्वजनिक महत्वका मुद्दाहरू समावेश गरी समाधान गरियो
संविधान र कानूनको व्याख्या वा उच्च द्वारा सिफारिस गरिएका मुद्दाहरू
अदालतले आफ्नो राय सहितको निर्णय गर्नु उचित हुने बताए
सर्वोच्च अदालत।
(६) सर्वोच्च अदालतको अन्य अधिकार र कार्यविधि यसरी हुनेछ
संघीय कानून मा प्रदान गरिएको छ।
134. मुद्दा हस्तान्तरण गर्ने अधिकार: (१) यदि मुद्दाहरू समान रूपमा समावेश छन् भने
प्रश्नहरू सर्वोच्च अदालत र उच्च अदालतमा विचाराधीन छन्, र
सर्वोच्च अदालत आफैँ वा महान्यायाधिवक्ताको निवेदनमा सन्तुष्ट हुन्छ वा
त्यस्ता मुद्दाका पक्षहरू सार्वजनिक महत्वका प्रश्न हुन्, सर्वोच्च
अदालतलाई मुद्दाहरू सँगै खरिद गर्ने र फैसला गर्ने अधिकार हुनेछ।
(२) न्यायिक निष्पक्षता हुन सक्ने विशेष अवस्था भएमा
उच्च अदालतमा दायर भएको मुद्दा सोही अदालत, सर्वोच्च अदालतबाट चलेको भएमा प्रश्न गरियो
कारण र आधारहरू अभिलेख गर्नुपर्ने कारणले त्यस्तो मुद्दालाई स्थानान्तरण गर्न आदेश दिन सक्छ
यस्तो उच्च अदालतबाट अर्को उच्च अदालतमा र पछिल्लो उच्च अदालतबाट मुद्दा चलेको, मा
कानून अनुसार।
135. कानूनको अभ्यासमा संलग्न हुन नहुनेः प्रधानन्यायाधीश वा सर्वोच्चको न्यायाधीश हुनुहुन्न
अदालतले सेवाबाट अवकाश पाएपछि कानूनको अभ्यासमा लाग्न सक्नेछ,
कुनै पनि कार्यालय वा अदालतमा मध्यस्थता वा मध्यस्थता कार्यवाही।
१३६. प्रधानन्यायाधीशको जिम्मेवारी: प्रधानन्यायाधीशको अन्तिम दायित्व हुनेछ
सर्वोच्चको न्याय प्रशासनलाई प्रभावकारी बनाउने जिम्मेवारी
अदालत, मातहत अदालत, विशेष अदालत वा अन्य न्यायिक निकायहरू।
137. संवैधानिक इजलासको गठन:
(१) मा एक संवैधानिक इजलास रहनेछ
सर्वोच्च अदालत। संवैधानिक इजलासमा प्रधानन्यायाधीश र
अन्य चार न्यायाधीशको सिफारिसमा प्रधानन्यायाधीशले तोकेका छन्
न्यायिक परिषद्।
(२) उपधारा (१) बमोजिमको इजलासले मूलतः प्रयास गर्नेछ र समाधान गर्नेछ
को उपधारा (१) बमोजिम दायर गरिएका निवेदनहरूका अतिरिक्त निम्न मुद्दाहरू
धारा १३३:
(क) संघ र प्रदेश बीचको क्षेत्राधिकार सम्बन्धी विवाद,
प्रदेश बिच, प्रदेश र स्थानीय तह र स्थानीय बिच
स्तरहरू,
(ख) संघीय संसदका सदस्यहरूको निर्वाचन सम्बन्धी विवाद वा
प्रदेश सभा र सदस्यको अयोग्यता सम्बन्धी विषयहरू
संघीय संसदको वा प्रदेश सभाको।
(३) धारा १३३ मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि, यदि त्यस्तो देखिन्छ भने
सर्वोच्च अदालतमा विचाराधीन कुनै पनि मुद्दा गम्भीर प्रश्न हो
संवैधानिक व्याख्या भएमा प्रधानन्यायाधीशले त्यस्तो मुद्दा चलाउन नियुक्त गर्न सक्नेछ
उपधारा (१) अन्तर्गतको इजलास
(४) संवैधानिक कार्यसम्पादन सम्बन्धी अन्य व्यवस्थाहरू
इजलास सर्वोच्च अदालतले तोकेबमोजिम हुनेछ।
138. वार्षिक प्रतिवेदन: (१) सर्वोच्च अदालत, न्याय परिषद् र न्यायिक सेवा
आयोगले प्रत्येक वर्ष वार्षिक प्रतिवेदन राष्ट्रपति समक्ष पेश गर्नेछ
राष्ट्रपतिले त्यस्तो प्रतिवेदन प्रधानमन्त्रीमार्फत संघीय संसदमा पेस गर्नेछन्
मन्त्री।
(२) संघीय संसदले वार्षिक प्रतिवेदनमाथि छलफल गरेमा
उपधारा (१) बमोजिम पेश गरेकोमा कुनै सुझाव दिन आवश्यक ठानेमा, दिन सक्नेछ
नेपाल सरकार, मन्त्रालय मार्फत सम्बन्धित निकायलाई यस्तो सुझाव
कानून र न्याय को।
(३) उपधारा (१) अन्तर्गत वार्षिक प्रतिवेदन सम्बन्धी अन्य व्यवस्थाहरू हुनेछन्
संघीय कानून मा व्यवस्था गरिए अनुसार।
139. उच्च अदालतहरू: (1) प्रत्येक राज्यमा एक उच्च अदालत हुनेछ।
(२) कसैले न्यायको व्यवस्थामा बाधा पुर्‍याएमा, वा
यो वा यसको मातहतको कुनै पनि आदेश वा निर्णयलाई बेवास्ता गर्नुहोस्
अदालत वा न्यायिक निकाय, उच्च अदालतले कारबाही सुरु गर्न र लगाउन सक्छ
अवहेलना को लागी सजाय, संघीय कानून मा व्यवस्था गरिएको छ।
(३) प्रत्येक उच्च अदालतमा थप संख्यामा न्यायाधीशहरू रहनेछन्
संघीय कानूनमा व्यवस्था भए अनुसार मुख्य न्यायाधीशलाई
140. उच्च अदालतका मुख्य न्यायाधीश र न्यायाधीशहरूको नियुक्ति र योग्यता: (१)
प्रधानन्यायाधीशले न्याय परिषद्को सिफारिसमा नियुक्ति गर्नेछन्
उच्च अदालतका मुख्य न्यायाधीश र न्यायाधीशहरू।
(२) कानूनमा स्नातक उपाधि हासिल गरेको नेपालको कुनै पनि नागरिक
र कम्तिमा पाँच वर्ष जिल्ला अदालतको न्यायाधीशको रूपमा सेवा गरेको वा प्राप्त गरेको
कानून मा एक स्नातक डिग्री र लगातार एक वरिष्ठ अधिवक्ता को रूप मा कानून को अभ्यास वा
कम्तिमा दश वर्षको लागि अधिवक्ता वा जो निरन्तर शिक्षणमा संलग्न छ
वा कानूनको अनुसन्धान वा कानून वा न्याय सम्बन्धी अन्य कुनै क्षेत्रमा कम्तिमा दशको लागि
वर्ष वा कम्तिमा राजपत्रित प्रथम श्रेणीको न्यायिक पदमा सेवा गरेको
कम्तिमा पाँच वर्ष सेवा गरेको पदमा नियुक्तिको लागि योग्य मानिनेछ
मुख्य न्यायाधीश वा उच्च अदालतको न्यायाधीश।
(३) उच्च अदालतका मुख्य न्यायाधीश र न्यायाधीशहरूको नियुक्ति हुनेछ
अन्तर्गत योग्यता भएका व्यक्तिहरू मध्येबाट बनाइनेछ
उपधारा (२) निजले वा निजले वार्षिक रूपमा निपटाएको मुद्दाको अनुपातको आधारमा
र मा माथिल्लो अदालतहरू द्वारा समर्थन, खारेज वा उल्टाइएका मुद्दाहरूको मूल्याङ्कन
त्यसको अन्तिम निर्णयको क्रममा, जिल्ला न्यायाधीशको मामलामा, र उसको वा उनको
व्यवसायको कार्यसम्पादनको मापदण्डको वरिष्ठता, योग्यता र मूल्याङ्कन, in
कम्तिमा राजपत्रित प्रथम श्रेणीको पदमा सेवा गरेको व्यक्तिको मामला
न्यायिक सेवा, र वरिष्ठताको मूल्याङ्कन, व्यावसायिक निरन्तरता,
इमानदारी, पेशागत आचरण र कानूनको क्षेत्रमा गरेको योगदान र
न्याय, अरूको मामलामा।
(४) प्रधानन्यायाधीशको पद रिक्त भएमा वा प्रधानन्यायाधीश भएमा
अन्यथा आफ्नो कार्यालयको कर्तव्य पूरा गर्न असमर्थ वा उपस्थित हुन सक्दैन
अनुपस्थिति वा निज बाहिर भएको कारणले उच्च अदालत
राज्य, उच्च अदालतको वरिष्ठतम न्यायाधीशले कायममुकायम मुख्य न्यायाधीशको रूपमा काम गर्नेछ।
141. मुख्य न्यायाधीश र न्यायाधीशहरूको सेवा र सुविधाका शर्तहरू: (१) बाहेक
अन्यथा यस संविधानमा पारिश्रमिक र अन्य सर्तहरू प्रदान गरिएको छ
प्रधानन्यायाधीश र उच्च अदालतका न्यायाधीशहरूको सेवा इनका लागि उपलब्ध गराइनेछ
संघीय कानून।
(२) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि मुख्य न्यायाधीश वा
उच्च अदालतको एक न्यायाधीश जसलाई कारबाहीमा पदबाट हटाइयो
न्यायिक परिषद् वा फौजदारी अपराधको लागि अदालतले सजाय पाएपछि
नैतिक पतन उपदान वा निवृत्तिभरणको हकदार हुनेछैन।
तर न्यायिक मुद्दामा यो व्यवस्था लागू हुने छैन
कार्यसम्पादन गर्न नसक्ने भन्दै काउन्सिलले उनलाई पदबाट हटाएको हो
शारीरिक वा मानसिक रोगको कारणले उसको कार्यालयको कर्तव्यहरू।
(३) प्रधान न्यायाधीशको पारिश्रमिक र सेवाका अन्य सर्तहरू
वा उच्च अदालतको न्यायाधीशलाई उसको बेफाइदामा फेरबदल गरिने छैन।
तर कुनै राज्यको अवस्थामा यो व्यवस्था लागू हुने छैन
चरम आर्थिक अव्यवस्थाका कारण आपतकाल घोषणा गरिएको हो ।
142. मुख्य न्यायाधीश वा न्यायाधीशको पद बिदा:
(१) मुख्य न्यायाधीशको कार्यालय वा
उच्च अदालतको न्यायाधीश देहायका कुनै पनि अवस्थामा रिक्त हुनेछ:
(क) प्रमुख समक्ष लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा
न्याय,
(ख) तिहत्तर वर्षको उमेर पुगेमा,
(ग) प्रधानन्यायाधीशले उनलाई पदबाट हटाएमा
न्याय परिषद्को सिफारिसमा उनको आधारमा
वा उनको असक्षमता, खराब आचरण, आफ्नो प्रदर्शन गर्न असफलता वा
आफ्नो कर्तव्य इमान्दारीपूर्वक, निष्ठापूर्वक व्यवसायको प्रदर्शन
आशय वा उहाँ वा उनको संहिताको गम्भीर उल्लङ्घन
उसले वा उनको द्वारा अवलोकन गर्न आवश्यक आचरण,
(घ) प्रधानन्यायाधीशले उनलाई पदबाट हटाएमा
न्यायपरिषद्को सिफारिसका आधारमा उनले
वा उसले आफ्नो कर्तव्य पूरा गर्न असमर्थ छ
शारीरिक वा मानसिक रोग,
(ङ) फौजदारी अपराधको लागि अदालतले सजाय पाएमा
नैतिक पतन समावेश,
(च) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(२) अभियोग सामना गरिरहेका न्यायाधीशलाई उचित उपलब्ध गराउनु पर्नेछ
उसलाई वा उसलाई हटाउनु अघि आफैलाई बचाउने अवसर
खण्ड (१) को उप-खण्ड (ग) अन्तर्गत कार्यालय। जसका विरुद्ध कारबाही चलिरहेको छ
यसरी स्थापित भएको हो भने उसको कर्तव्य पूरा गर्न दिइने छैन
कारबाही पूरा नभएसम्म कार्यालय।
(३) बमोजिमको कारबाही संस्थालाई कुनै कुराले बाधा पु¥याउने छैन
मुख्य न्यायाधीश वा न्यायाधीश विरुद्ध संघीय कानून जो पदबाट हटाइयो
पदमा रहँदा आफूले गरेको अपराधको लागि।
143. मुख्य न्यायाधीश र न्यायाधीशहरू अन्य कुनै पद र प्रावधानमा संलग्न हुनु हुँदैन
सरुवा सम्बन्धी : (१) उच्च अदालतको मुख्य न्यायाधीश वा न्यायाधीश हुनुहुँदैन
न्यायाधीशको पद बाहेक अन्य कुनै पदमा संलग्न वा नियुक्त भएको
।
तर नेपाल सरकारसँग परामर्श गर्न सक्नेछ
न्यायिक परिषद्, न्यायिक सम्बन्धी काम गर्न उच्च अदालतको न्यायाधीश नियुक्त गर्दछ
सोधपुछ, वा कानूनी वा न्यायिक अनुसन्धान वा अनुसन्धान वा कुनै पनि व्यवसायको लागि
कुनै निश्चित अवधिको लागि राष्ट्रिय सरोकार।
(२) प्रधानन्यायाधीशले न्याय परिषद्को सिफारिसमा,
उच्च अदालतका न्यायाधीशलाई अर्को उच्च अदालतमा सरुवा गर्ने ।
144. उच्च अदालतको अधिकार क्षेत्र: (१) उच्च अदालतलाई जारी गर्ने अधिकार हुनेछ
मौलिक हकको कार्यान्वयनका लागि आवश्यक र उपयुक्त आदेश
यस संविधान वा अन्य कुनै कानूनी अधिकारको प्रवर्तनको लागि प्रदान गरिएको
जसको अन्य कुनै उपचार प्रदान गरिएको छैन वा जसको लागि उपचार भए पनि
प्रदान गरिएको अपर्याप्त वा प्रभावहीन वा कुनै कानुनी समाधानको लागि देखिन्छ
सार्वजनिक हित वा सरोकारको विवादमा संलग्न प्रश्न,
(२) उपधारा (१) को प्रयोजनका लागि उच्च अदालतले उपयुक्त जारी गर्न सक्नेछ
आदेश र रिट सहित बन्दी कोष, मान्डमस, सर्टिओरारी,
निषेध र को वारेन्टो।
तर अधिकार क्षेत्रको अनुपस्थितिको आधारमा बाहेक, उच्च
यस उपधारा अन्तर्गत अदालतले कुनै पनि आन्तरिक कारबाहीमा हस्तक्षेप गर्ने छैन
संघीय संसद वा प्रदेश सभा, र द्वारा स्थापित कुनै कार्यवाही संग
संघीय संसद वा प्रदेश सभाले आफ्नो विशेषाधिकारको हनन र
यसका लागि तोकिएको दण्ड।
(३) उच्च अदालतले संघीय कानून बमोजिम,
मौलिक रूपमा प्रयास गर्ने र मुद्दाहरू समाधान गर्ने शक्ति; उल्लेख गरिएको अपील र परीक्षण निर्णयहरू सुन्नुहोस्
पुष्टिको लागि।
(४) उच्च अदालतको अन्य अधिकार र कार्यविधि तोकिएबमोजिम हुनेछ
संघीय कानून द्वारा।
145. मुद्दा हस्तान्तरण गर्ने शक्ति:
(१) यदि उच्च अदालतको राय छ भने कुनै मुद्दा जुन
मातहतको अदालतमा आफ्नो क्षेत्राधिकार भित्रको न्यायिक हो भन्ने प्रश्न समावेश छ
राज्य कानूनसँग सम्बन्धित छ र निर्णय गर्नको लागि त्यो प्रश्नको समाधान गर्न आवश्यक छ
मुद्दा, उच्च अदालतले मुद्दा खरिद गर्न र मुद्दा पूर्ण रूपमा टुंगो लगाउन सक्छ
त्यस्तो प्रश्नको मात्रै निर्णय गर्नुहोस् र मुद्दालाई पहिलो पटकको अदालतमा पुर्पक्ष गर्नुहोस्।
(२) कारणले सन्तुष्ट भएमा जहाँ अवस्था छ
जिल्ला अदालतमा मुद्दा दायर गर्दा न्यायिक निष्पक्षतामा प्रश्न उठ्न सक्छ
त्यो अदालत, उच्च अदालतले कारण र आधारहरू रेकर्ड गर्न आदेश दिन सक्छ
त्यस्तो मुद्दालाई त्यस्तो जिल्ला अदालतबाट अर्को जिल्ला अदालतमा सार्ने
यसको अधिकार क्षेत्र अन्तर्गत र पछिल्ला जिल्ला अदालत द्वारा मुद्दा चलाइएको, मा प्रदान गरिए अनुसार
संघीय कानून।
१४६. कानूनको अभ्यासमा लाग्नुः क.को पदबाट अवकाश पाएको व्यक्ति
उच्च अदालतका न्यायाधीशले सर्वोच्चमा कानुनको अभ्यासमा संलग्न हुन सक्नेछन्
अदालत र एक उच्च अदालत, उच्च अदालत बाहेक जहाँ उनले वा उनले सेवा गरेको छ
न्यायाधीश र मातहतको अदालत।
147. मुख्य न्यायाधीशको जिम्मेवारी:
मुख्य न्यायाधीशको अन्तिम हुनेछ
उच्च अदालतको न्याय प्रशासनलाई प्रभावकारी बनाउने जिम्मेवारी
र यसको मातहतका अदालत वा अन्य न्यायिक निकायहरू। त्यसको लागि
मुख्य न्यायाधीशले यस संविधान र संघीय कानूनको अधीनमा रही प्रयोजनका लागि,
मातहतका अदालत र न्यायिक निकायलाई आवश्यक निर्देशन दिने ।
148. जिल्ला अदालतहरू: (१) प्रत्येक जिल्लामा एक जिल्ला अदालत रहनेछ।
(२) बमोजिम स्थापित स्थानीय तहको न्यायिक निकाय
राज्यको कानून जिल्ला अदालत मातहत रहनेछ। जिल्ला अदालतले निरीक्षण गर्न सक्छ
साथै आफ्नो मातहतका न्यायिक निकायलाई सुपरीवेक्षण र आवश्यक निर्देशन दिने ।
149. को नियुक्ति, योग्यता, पारिश्रमिक र सेवाका अन्य सर्तहरू
जिल्ला अदालतका न्यायाधीशहरुः
(१) प्रधानन्यायाधीशको सिफारिसमा प्रधानन्यायाधीशले
न्याय परिषद्, जिल्ला अदालतका न्यायाधीश नियुक्त गर्ने ।
(२) जिल्ला अदालतका न्यायाधीशहरूको रिक्त पदहरू यस रूपमा पूर्ति गरिनेछ
निम्नानुसार:
(क) मूल्याङ्कनको आधारमा रिक्त पदहरूको बीस प्रतिशत
अधिकारीहरू मध्येबाट वरिष्ठता, योग्यता र योग्यता
जसले कानूनमा स्नातक डिग्री प्राप्त गरेको छ र कम्तिमा सेवा गरेको छ
न्यायपालिकाको राजपत्रित दोस्रो श्रेणीको पदमा तीन वर्ष
सेवा,
(ख) खुल्ला प्रतिस्पर्धाको आधारमा रिक्त पदहरूको चालीस प्रतिशत
परीक्षा, प्राप्त गरेका अधिकारीहरू मध्येबाट
कानूनमा स्नातक डिग्री र कम्तिमा तीन वर्ष सेवा गरेको
न्यायिक सेवाको राजपत्रित दोस्रो श्रेणीको पद
(ग) बाँकी चालीस प्रतिशत रिक्त पदहरू, खुल्ला आधारमा
नेपाली नागरिकहरु मध्येबाट प्रतिस्पर्धात्मक परीक्षा,
कानूनमा स्नातक उपाधि हासिल गरि निरन्तर अभ्यास गर्दै आएका छन्
कम्तिमा आठ वर्षको लागि अधिवक्ताको रूपमा वा जो, प्राप्त गरेको
कानूनमा स्नातक डिग्री, राजपत्रित पदमा सेवा गरेका छन्
न्यायिक सेवा कम्तीमा आठ वर्ष वा निरन्तर रूपमा गरेको
कानूनको अध्यापन वा अनुसन्धानमा संलग्न वा कुनै अन्यमा सेवा गरेको
कम्तिमा आठ वर्षको लागि कानून वा न्यायको क्षेत्र।
(३) न्याय सेवा आयोगले बमोजिम गर्नेछ
संघीय कानून, व्यक्तिहरूको लागि लिखित र मौखिक प्रतिस्पर्धात्मक परीक्षाहरू आयोजित
खण्ड (२) को उप-खण्ड (ख) र (ग) अन्तर्गत योग्यता भएको छ, र
योग्यताको आधारमा न्याय परिषदमा नियुक्तिको लागि सिफारिस गर्ने
जिल्ला न्यायाधीशको रूपमा।
(४) का न्यायाधीशहरूको पारिश्रमिक र सेवाका अन्य सर्तहरू
जिल्ला अदालत संघीय कानूनमा उपलब्ध गराइनेछ।
(५) न्यायाधीशको पारिश्रमिक र सेवाका अन्य सर्तहरू
जिल्ला अदालतलाई उसको बेफाइदामा फेरबदल गरिने छैन।
तर कुनै राज्यको अवस्थामा यो व्यवस्था लागू हुने छैन
चरम आर्थिक अव्यवस्थाका कारण आपतकाल घोषणा गरिएको हो ।
(६) जिल्ला अदालतको न्यायाधीशको पद कुनै पनि ठाउँमा रिक्त हुनेछ
निम्न परिस्थितिहरू:
(क) प्रमुख समक्ष लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा
न्याय,
(ख) तिहत्तर वर्षको उमेर पुगेमा,
(ग) प्रधानन्यायाधीशले उनलाई पदबाट हटाएमा
न्याय परिषद्को सिफारिसमा उनको आधारमा
वा उनको असक्षमता, दुर्व्यवहार, उसको वा उनको प्रदर्शन गर्न असफलता
इमान्दारिताका साथ कर्तव्यहरू, निष्ठापूर्वक व्यवसायको प्रदर्शन
आशय वा उहाँ वा उनको संहिताको गम्भीर उल्लङ्घन
उसले वा उनको द्वारा अवलोकन गर्न आवश्यक आचरण,
(घ) प्रधानन्यायाधीशले उनलाई पदबाट हटाएमा
न्यायपरिषद्को सिफारिसका आधारमा उनले
वा उसले सेवा जारी राख्न र उसको डिस्चार्ज गर्न असमर्थ छ
शारीरिक वा मानसिक रोगको कारण कर्तव्यहरू,
(ङ) फौजदारी अपराधको लागि अदालतले सजाय पाएमा
नैतिक पतन समावेश,
(च) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(७) आरोप लागेका जिल्ला न्यायाधीशलाई उचित सजाय दिइनेछ
उसलाई पदबाट हटाउनु अघि आफ्नो वा आफैलाई बचाउने अवसर
खण्ड (६) को उपदफा (ग) अन्तर्गत। जिल्ला न्यायाधीश जसको विरुद्धमा
यसरी प्रारम्भ भएको कारबाही नहुँदासम्म आफ्नो कार्यालयको कर्तव्य पूरा गर्ने छैन
कारबाही पूरा हुन्छ।
(८) बमोजिम कारबाही गर्न कुनै कुराले बाधा पु¥याउने छैन
संघीय कानून, एक जिल्ला न्यायाधीश विरुद्ध जो एक को लागी पदबाट हटाइयो
पदमा रहँदा आफूले गरेको अपराध।
150. जिल्ला न्यायाधीशहरू अन्य कुनै कार्यालय र सम्बन्धित प्रावधानहरूमा संलग्न नहुने
सरुवा गर्नेः (१) कुनै जिल्ला न्यायाधीशलाई कुनै कार्यालयमा नियुक्त वा खटाइने छैन
न्यायाधीश भन्दा अन्य।
तर नेपाल सरकारसँग परामर्श गर्न सक्नेछ
न्यायिक परिषद्, न्यायिक छानबिन सम्बन्धी काम गर्न जिल्ला न्यायाधीशलाई खटाउने, वा गर्न
कानुनी वा न्यायिक अनुसन्धान वा अनुसन्धान र निर्वाचन सम्बन्धी कुनै कामको लागि क
निर्दिष्ट अवधि।
(२) प्रधानन्यायाधीशले न्याय परिषद्को सिफारिसमा,
जिल्ला न्यायाधीशलाई एक जिल्ला अदालतबाट अर्को जिल्ला अदालतमा सरुवा गर्ने ।
151. जिल्ला अदालतको अधिकार क्षेत्र: (1) संघीय द्वारा अन्यथा प्रदान गरिएको बाहेक
कानून, जिल्ला अदालतलाई सबै मुद्दाहरू सुरु गर्न र समाधान गर्ने अधिकार हुनेछ
यसको अधिकार क्षेत्र अन्तर्गत, बन्दीहरूको याचिकाहरू सहित, कानून अन्तर्गत याचिकाहरू प्रयास गर्न
कोर्पस र निषेध, अर्धन्यायिक द्वारा गरिएका निर्णयहरूबाट कानून अन्तर्गत पुनरावेदनहरू सुन्नुहोस्
निकायहरू, स्थानीय तहका न्यायिक निकायहरूले गरेका निर्णयहरूबाट पुनरावेदन सुन्ने
राज्यको कानून अन्तर्गत गठन, अवहेलना कारबाही र सजायको लागि संस्था
को वितरणमा कसैले अवरोध गरेमा संघीय कानून बमोजिम अवहेलना हुनेछ
न्याय, वा यसको कुनै मातहतको कुनै आदेश वा निर्णयलाई बेवास्ता गर्दछ
अदालतहरू।
(२) को अधिकार क्षेत्र र कार्यविधि सम्बन्धी अन्य प्रावधानहरू
जिल्ला अदालतहरू संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछन्।
152. विशेष अदालतहरू:
(१) अन्य विशेष अदालत, न्यायिक निकाय वा न्यायाधिकरणले गर्न सक्नेछन्
ती बाहेकका मुद्दाहरूको विशिष्ट प्रकार र प्रकृतिको प्रयास र समाधान गर्न गठन गरिनेछ
अनुच्छेद 127 मा उल्लेख गरिएको छ, जस्तै संघीय कानून मा प्रदान गरिएको छ।
तर कुनै विशेष अदालत, न्यायिक निकाय वा न्यायाधिकरण गठन गरिने छैन
कुनै विशेष मामला को लागी।
(२) भन्दा बढी कैद हुने फौजदारी अपराध
एक वर्ष विशेष अदालत बाहेक अन्य निकायको क्षेत्राधिकार अन्तर्गत पर्नेछ
अदालत, सैन्य अदालत वा न्यायिक निकाय।
153. न्यायिक परिषद:
(१) एक न्यायिक परिषद् रहनेछ
यस संविधान बमोजिम, सिफारिस वा सल्लाह दिनुहोस्
न्यायाधीशहरूको नियुक्ति, सरुवा, विरुद्ध अनुशासनात्मक कारबाही, र बर्खास्त,
र न्याय प्रशासन सम्बन्धी अन्य विषयहरू, जसमा समावेश हुनेछ
यसका अध्यक्ष र सदस्यहरू निम्न छन्:
(a) प्रधान न्यायाधीश – अध्यक्ष
(ख) संघीय कानून तथा न्याय मन्त्री – सदस्य
(ग) सर्वोच्चका वरिष्ठतम न्यायाधीश
अदालत
- सदस्य
(घ) राष्ट्रपतिद्वारा मनोनीत एकजना न्यायविद्
प्रधानमन्त्रीको सिफारिस - सदस्य
(ङ) वरिष्ठ अधिवक्ता वा अधिवक्ता जोसँग छ
कम्तिमा बीस वर्षको अनुभव प्राप्त गरेको,
मा राष्ट्रपति द्वारा नियुक्त हुनेछ
नेपाल बारको सिफारिस
संघ
- सदस्य
(२) उपधारा (घ) र (ङ) अन्तर्गत सदस्यहरूको पदावधि
उपधारा (१) चार वर्षको हुनेछ र निजको पारिश्रमिक र सुविधा हुनेछ
सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीशको बराबर।
(३) उपधारा (घ) र (ई) उपधारा (१) अन्तर्गतका सदस्यहरू हुनेछन्
को न्यायाधीशको रूपमा समान रूपमा र उही आधारमा पदबाट हटाइयो
सर्वोच्च अदालत।
(४) न्याय परिषद्को अध्यक्ष र सदस्यले अध्ययन गर्न सक्नेछन्

कुनै न्यायाधीशको सम्बन्धमा दायर भएको उजुरीसँग सम्बन्धित मुद्दा, र प्रतिवेदन बनाउनुहोस्
त्यसको न्याय परिषदमा।
(५) कुनै न्यायाधीशको सम्बन्धमा दायर भएको उजुरीको प्रारम्भिक छानबिन भएमा
न्यायपरिषद्ले विज्ञबाट विस्तृत छानबिन गर्नुपर्ने आवश्यकता प्रकट गर्दछ
छानबिन समिति गठन।
(६) द्वारा पदबाट हटाउन सकिने न्यायाधीश बाहेक अन्य न्यायाधीश भएमा
यस संविधान बमोजिम महाभियोगको दुरुपयोग हुन्छ
अख्तियारले भ्रष्टाचार गरेकोमा न्याय परिषद्ले छानबिन गर्न सक्नेछ
मुद्दा चलाउने र कानून बमोजिम मुद्दा चलाउने ।
(७) न्याय परिषद्ले व्यक्तिहरूको अद्यावधिक अभिलेख तयार गर्नुपर्छ
प्रधानन्यायाधीश, न्यायाधिशको कार्यालयमा नियुक्तिको लागि योग्य भएकाहरू
सर्वोच्च अदालत, मुख्य न्यायाधीश र उच्च अदालतका न्यायाधीशहरू।
(८) न्याय परिषद्को अन्य काम, कर्तव्य र अधिकार हुनेछ
संघीय कानून मा व्यवस्था गरिए अनुसार।
१५४ न्याय सेवा आयोगः (१) नियुक्ति, सरुवा वा बढुवा गर्दा
संघीय न्यायिक सेवाका राजपत्रित अधिकारीहरू वा विभागीय कारबाही गर्ने
त्यस्ता अधिकारीहरूको सम्बन्धमा नेपाल सरकारले कानून बमोजिम गर्नेछ
न्याय सेवा आयोगको सिफारिसमा कार्य गर्ने ।
तर राजपत्रित पदमा नयाँ स्थायी नियुक्ति गर्ने
संघीय न्यायिक सेवा जो पहिले नै संघीय मा छैनन्
सरकारी सेवा वा संघको गैरराजपत्रित पदबाट बढुवा गर्ने
उक्त सेवाका राजपत्रित व्यक्तिहरूलाई न्याय सेवा, नेपाल सरकारले गर्नेछ
लोक सेवा आयोगको सिफारिसमा काम गर्ने ।
स्पष्टीकरण: यस धाराको उद्देश्यका लागि, सार्वजनिक सेवा
आयोगले सञ्चालन हुने खुला तथा आन्तरिक प्रतिस्पर्धात्मक परीक्षा सञ्चालन गर्नेछ
संघीय न्याय सेवाको राजपत्रित पदहरूमा नियुक्तिहरू।
(२) न्याय सेवा आयोगमा देहाय बमोजिम रहनेछ
अध्यक्ष र सदस्यहरु:
(a) प्रधानन्यायाधीश – अध्यक्ष
(ख) संघीय कानूनमन्त्री तथा
न्याय
- सदस्य
(ग) सबैभन्दा वरिष्ठ न्यायाधीश
सर्वोच्च अदालत
- सदस्य
(d) सार्वजनिक सभापति
सेवा आयोग
- सदस्य
(ङ) महान्यायाधिवक्ता – सदस्य
(३) न्यायपालिकाका अन्य काम, कर्तव्य, अधिकार र कार्यविधि
सेवा आयोग संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
155. सेवा र सुविधाका सर्तहरू सम्बन्धी प्रावधानहरू: सम्बन्धित प्रावधानहरू
कर्मचारीको पारिश्रमिक, सुविधा र सेवाका सर्तहरू
संघीय न्यायिक सेवा संघीय ऐनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
156. राज्य न्याय सेवा आयोगसँग सम्बन्धित प्रावधानहरू: सम्बन्धित प्रावधानहरू
राज्य न्याय सेवा आयोगको गठन र पारिश्रमिक,
राज्य न्याय सेवाका कर्मचारीहरूको सुविधा र सेवाका सर्तहरू
संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
भाग- 12 महान्यायाधिवक्ता
महान्यायाधिवक्ता
157. महान्यायाधिवक्ता:
(१) नेपालको एक महान्यायाधिवक्ता रहनेछ।
(२) राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्रीको सिफारिसमा,
महान्यायाधिवक्ता नियुक्त गर्ने ।
महान्यायाधिवक्ताले यस अवधिमा आफ्नो पद धारण गर्नेछन्
प्रधानमन्त्रीको खुशी।
(३) सर्वोच्चको न्यायाधीशको रूपमा नियुक्त हुन योग्य व्यक्ति
अदालत महान्यायाधिवक्ताको रूपमा नियुक्त हुन योग्य हुनेछ।
(४) महान्यायाधिवक्ताको पद कुनै पनि पदमा रिक्त हुनेछ
निम्न परिस्थितिहरू:
(क) मार्फत राष्ट्रपति समक्ष लिखित राजीनामा दिएमा
प्रधानमन्त्री,
(ख) राष्ट्रपतिले पदबाट हटाएमा
प्रधानमन्त्रीको सिफारिस,
(ग) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(५) महान्यायाधिवक्ताको पारिश्रमिक र अन्य सुविधाहरू हुनेछ
सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश जस्तै हो। सेवाका अन्य सर्तहरू
महान्यायाधिवक्ता कानुन बमोजिम हुनेछन्।
१५८ महान्यायाधिवक्ताको काम, कर्तव्य र अधिकार:
(१) महान्यायाधिवक्ता
नेपाल सरकारको प्रमुख कानुनी सल्लाहकार हुनेछ। को कर्तव्य हुनेछ
महान्यायाधिवक्ताले संवैधानिक र कानुनी विषयमा राय र सल्लाह दिने
नेपाल सरकार र सरकार जस्ता अन्य निकायहरूलाई मामिलाहरू
नेपाल निर्दिष्ट गर्न सक्छ।
(२) महान्यायाधिवक्ता वा निजको मातहतका सरकारी वकिल वा
उनले नेपाल सरकारको मुद्दामा प्रतिनिधित्व गर्नेछन् जसमा अधिकारहरू,
नेपाल सरकारको चासो वा चासो समावेश छ। प्रदान गरिएको बाहेक
अन्यथा यस संविधानमा महान्यायाधिवक्तालाई एक बनाउने अधिकार हुनेछ
सरकारको तर्फबाट कुनै मुद्दा चलाउने कि नगर्ने भन्ने अन्तिम निर्णय
नेपाल कुनै पनि अदालत, न्यायिक निकाय वा प्राधिकरणमा।
(३) फिर्ता लिन महान्यायाधिवक्ताको राय लिनु पर्नेछ
नेपाल सरकारको तर्फबाट मुद्दा दायर
(४) महान्यायाधिवक्ताले संघीय सरकारको निमन्त्रणामा गर्न सक्नेछ
संसद वा त्यसको कुनै समितिमा उपस्थित भई आफ्नो विचार व्यक्त गर्ने
यस्तो बैठकमा कुनै कानूनी प्रश्न।
(५) आफ्नो कार्यालयको कर्तव्य निर्वाह गर्ने क्रममा,
महान्यायाधिवक्तालाई कुनै पनि अदालत, कार्यालय र अधिकारीमा उपस्थित हुने अधिकार हुनेछ
नेपालको।
(६) महान्यायाधिवक्ताले आफ्नो कार्य सम्पादनको क्रममा गर्नु पर्नेछ
कर्तव्यहरू, तोकिएको बाहेक देहायका कार्यहरू पूरा गर्ने शक्ति छ
खण्ड (२) मा:
(क) नेपाल सरकारको तर्फबाट, कुनै मुद्दामा प्रतिरक्षा गर्न
जुन नेपाल सरकार वादी वा प्रतिवादी हो,
(ख) अनुगमन गर्न, वा अनुगमन गर्न कारण, चाहे कुनै व्याख्या
सर्वोच्च अदालतले तोकेको कानून वा कुनै कानुनी सिद्धान्तलाई दिइएको
मुद्दाको सुनुवाइको क्रममा कार्यान्वयन भएको छ,
(ग) हिरासतमा राखिएको कुनै व्यक्तिलाई छ भनी उजुरी परेमा
यो संविधान वा त्यस्तो व्यक्तिको अधीनमा मानवीय व्यवहार गरिएको छैन
आफन्त वा आफन्त मार्फत भेट्न दिइने छैन
कानुन व्यवसायी वा त्यस्तो विषयमा जानकारी प्राप्त भएमा,
त्यहाँ सोधपुछ गरी सम्बन्धितलाई आवश्यक निर्देशन दिने
यस्तो कार्य रोक्न प्राधिकरण।
(७) महान्यायाधिवक्ताले आफ्नो काम, कर्तव्य प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ
र यस धारा अन्तर्गत उसको वा उनको मातहतका सरकारी वकिलहरूलाई अधिकार
निर्दिष्ट सर्तहरूको अधीनमा अभ्यास र पालना गर्नुहोस्।
(८) यसमा उल्लेखित काम, कर्तव्य र अधिकारका अतिरिक्त
महान्यायाधिवक्ताको धारा, अन्य काम, कर्तव्य र अधिकार हुनेछ
यो संविधान र संघीय कानून बमोजिम।
159. वार्षिक प्रतिवेदन:
(१) महान्यायाधिवक्ताले प्रत्येक वर्ष पेश गर्नुपर्नेछ
राष्ट्रपतिले आफूले गरेको कामको वार्षिक प्रतिवेदन
यो संविधान र संघीय कानून, र राष्ट्रपतिले त्यस्तो प्रतिवेदन गराउनेछ
प्रधानमन्त्री मार्फत संघीय संसद समक्ष पेश गर्ने ।
(२) उपधारा बमोजिम पेश गर्नुपर्ने वार्षिक प्रतिवेदन
(१) बाहिर सेट हुनेछ,
अन्य कुराहरु संगै, संवैधानिक र कानूनी मामिलामा सल्लाह र राय को संख्या
वर्षभरि उहाँ वा उनको द्वारा प्रदान गरिएको, र त्यस्ता सल्लाहहरूको छोटो विवरण
र राय, राज्य मामिलाहरूको रूपमा स्थापित मुद्दाहरूको विवरण, प्रतिरक्षाको विवरणहरू
नेपाल सरकार वादी वा प्रतिवादी रहेको मुद्दाको विवरण
राज्यका मुद्दाका रूपमा स्थापित हुने मुद्दाहरूको सम्बन्धमा भविष्यमा सुधार गरिनेछ
र अपराध प्रवृत्ति सम्बन्धी जानकारी।
मुख्य अधिवक्ता:
(१) प्रत्येक राज्यमा एक मुख्य न्यायधिवक्ता हुनेछ, जो हुनेछ
महान्यायाधिवक्ताको अधीनस्थ।
(२) प्रदेश प्रमुखले सम्बन्धित प्रमुखको सिफारिसमा गर्नेछ
मन्त्रीज्यू, मुख्य न्यायधिवक्ता नियुक्त गर। मुख्य न्यायधिवक्ताले यस अवधिमा पद धारण गर्नेछन्
मुख्यमन्त्रीको खुसी।
(३) उच्च अदालतको न्यायाधीशको रूपमा नियुक्त हुन योग्य व्यक्ति
मुख्य न्यायधिवक्ताको रूपमा नियुक्त हुन योग्य हुनेछ।
(४) मुख्य न्यायाधिवक्ताको पद कुनै पनि स्थानमा रिक्त हुनेछ
निम्न परिस्थितिहरू:
(क) राज्य प्रमुखलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा
मुख्यमन्त्री मार्फत
(ख) यदि उसलाई राज्य प्रमुखले पदबाट हटाएको छ भने
मुख्यमन्त्रीको सिफारिस
(ग) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(५) मुख्य न्यायधिवक्ता राज्यको प्रमुख कानुनी सल्लाहकार हुनेछन्
सरकार। राय दिनु मुख्य न्यायधिवक्ताको कर्तव्य हुनेछ
राज्य सरकारलाई संवैधानिक र कानुनी मामिलाहरूमा सल्लाह र यस्तै अन्य
राज्य सरकारले निर्दिष्ट गर्न सक्ने अधिकारहरू।
(६) महान्यायाधिवक्ताको कार्यालयले अन्तर्गतका कर्मचारीहरुको व्यवस्थापन गर्नेछ
मुख्य न्यायाधिवक्ताको कार्यालय।
(७) मुख्य न्यायधिवक्ताको पारिश्रमिक र अन्य सुविधा हुनेछ
उच्च अदालतको न्यायाधीश जस्तै। काम, कर्तव्य र अधिकार र
मुख्य न्यायाधिवक्ताको सेवाका अन्य सर्तहरू मा उल्लेख भए बमोजिम हुनेछ
राज्य कानून।
161. सेवा र सुविधाका सर्तहरू सम्बन्धी प्रावधानहरू: सम्बन्धित प्रावधानहरू
सरकारी वकिलहरूको पारिश्रमिक, सुविधा र सेवाका सर्तहरू
र महान्यायाधिवक्ता अन्तर्गतका अन्य कर्मचारीहरू मा व्यवस्था गरिएबमोजिम हुनेछन्
संघीय ऐन।
भाग-13 प्रदेश कार्यकारिणी
162. राज्यको कार्यकारी शक्ति:
(१) राज्यको कार्यकारिणी शक्ति, बमोजिम हुनेछ
यो संविधान र राज्य कानून, राज्य मन्त्रिपरिषदमा निहित हुनेछ।
तर कार्यान्वयनको कारणले राज्य कार्यकारिणी अवस्थित छैन भने
संघीय शासन, राज्य प्रमुखले कार्यकारिणी शक्ति प्रयोग गर्नेछ
नेपाल सरकार द्वारा निर्देशित राज्य।
(२) सामान्य निर्देशन जारी गर्ने, नियन्त्रण गर्ने र
यस संविधान र अन्यको अधीनमा रही राज्यको शासन सञ्चालन गर्ने
कानून, राज्य मन्त्रिपरिषद्मा छ।
(३) राज्यका सबै कार्यकारिणी कार्यहरू को नाममा सम्पादन गरिनेछ
राज्य सरकार।
(४) राज्यको कार्यकारिणी शक्ति अनुसूची ६ मा उल्लेख भए बमोजिम हुनेछ,
अनुसूची-७ र अनुसूची-९ यो संविधानको अधीनमा छ।
तर प्रदेश मन्त्रिपरिषदले कार्यकारिणीको प्रयोग गर्नेछ
स्पष्ट रूपमा बाहेक नेपाल सरकारसँग समन्वय गर्ने शक्तिहरू
समवर्ती सम्बन्धमा यो संविधान र संघीय कानूनमा उल्लेख छ
संघ र राज्यको अधिकार।
(५) राज्यको नाममा जारी गरिने कुनै निर्णय वा आदेश
उपधारा बमोजिम सरकार
(३) र प्राधिकरणका अन्य साधनहरू
यस सम्बन्धमा राज्यको कानूनमा व्यवस्था भए बमोजिम प्रमाणीकरण गरिनेछ।
163. राज्य प्रमुख सम्बन्धी प्रावधानहरू:
(१) प्रत्येकमा एक राज्य प्रमुख रहनेछ
राज्य, नेपाल सरकारको प्रतिनिधिको रूपमा।
(२) राष्ट्रपतिले प्रत्येक प्रदेशका लागि एक प्रदेश प्रमुख नियुक्त गर्नेछन्।
(३) प्रदेश प्रमुखको कार्यकाल बाहेक पाँच वर्षको हुनेछ
जहाँ राष्ट्रपतिले पदावधि सकिनु अघि पदबाट हटाउनेछन्
वा उनको कार्यालयको अवधि।
(४) एक व्यक्ति एक पटक भन्दा बढी राज्यको प्रमुख हुन पाउने छैन
एउटै राज्य।
164. राज्य प्रमुखको लागि योग्यता: निम्न योग्यता भएको व्यक्ति
राज्य प्रमुख बन्न योग्य हुनेछ:
(क) संघीय संसदको सदस्य हुन योग्य भएको,
(ख) पैंतीस वर्ष उमेर पूरा गरेको, र
(ग) कुनै कानूनद्वारा अयोग्य नराखिएको।
165. राज्य प्रमुखको कार्यालयको अवकाश:
(१) प्रदेश प्रमुखको कार्यालयले
निम्न मध्ये कुनै पनि परिस्थितिमा खाली हुन:
(क) राष्ट्रपतिलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) निजको पदावधि समाप्त भएमा र निजलाई हटाइयो भने
कार्यकाल समाप्त हुनु अघि राष्ट्रपति द्वारा कार्यालय,
(ग) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(२) कुनै प्रदेशको प्रदेश प्रमुखको पद रिक्त भएमा,
राष्ट्रपतिले अर्को राज्यको प्रदेश प्रमुखलाई पनि त्यसरी काम गर्न नियुक्त गर्न सक्नेछन्
यस्तो राज्य को लागी।
166. राज्य प्रमुखको काम, कर्तव्य र अधिकार:
(१) राज्य प्रमुखले गर्नेछ
त्यस्ता अधिकारहरू प्रयोग गर्ने र निजलाई दिइएको कर्तव्यहरू पूरा गर्ने
यो संविधान वा कानूनमा।
(२) उपधारा अन्तर्गतको अधिकार वा कर्तव्यको प्रयोग गर्दा
(१), प्रमुख
राज्यले आफू वा निजले गर्ने अन्य सबै कार्यहरू गर्नेछ
सिफारिस र ती भन्दा राज्य मन्त्रिपरिषद्को सहमतिमा
कार्यहरू विशेष रूपमा कुनै पनि निकायको सिफारिसमा प्रदर्शन गर्न प्रदान गरिन्छ
वा यस संविधान वा कानून बमोजिम आधिकारिक। यस्तो सिफारिस र सहमति
मुख्यमन्त्री मार्फत पेश गरिनेछ।
(३) प्रदेश प्रमुखको नाममा जारी गरिने कुनै निर्णय वा आदेश
खण्ड (२) अन्तर्गत र यससँग सम्बन्धित प्राधिकरणको अन्य साधन हुनेछ
राज्यको कानूनमा प्रदान गरिएको प्रमाणीकरण।
167. राज्य प्रमुख द्वारा शपथ: राज्य प्रमुखले पदभार ग्रहण गर्नु अघि,
संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम राष्ट्रपति समक्ष पद र गोपनीयताको सपथ।
168. राज्य मन्त्रिपरिषद का गठन:
(१) प्रदेश प्रमुखले नियुक्त गर्नेछ
राज्यमा बहुमत प्राप्त संसदीय दलको नेता
मुख्यमन्त्रीको रूपमा सभा र प्रदेश मन्त्रिपरिषद हुनेछ
उनको अध्यक्षता अन्तर्गत गठन गरिएको।
(२) प्रदेश सभामा कुनै पनि दलको स्पष्ट बहुमत नभएको अवस्थामा
उपधारा (१) बमोजिम प्रदेश प्रमुखले मुख्यमन्त्रीलाई सदस्य नियुक्त गर्नेछ
दुई वा बढीको समर्थनमा बहुमत ल्याउन सक्ने प्रदेश सभाको
राज्य सभामा प्रतिनिधित्व गर्ने दलहरू।
(३) उपधारा बमोजिम मुख्यमन्त्री नियुक्त गर्न नसकिने अवस्थामा
(२) अन्तिम नतिजा घोषणा भएको मितिले तीस दिन नपुग्दै
प्रदेश सभा वा यसरी नियुक्त भएका मुख्यमन्त्रीको निर्वाचन सुरक्षित हुन सकेन
उपधारा (४) बमोजिम विश्वासको मतबाट प्रदेश प्रमुखले प्रमुख नियुक्त गर्नेछन्
मन्त्री सबैभन्दा बढी संख्या भएको पार्टीको संसदीय दलका नेता हुन्
राज्य सभामा सदस्यहरूको।
(४) उपधारा (२) वा (३) बमोजिम नियुक्त मुख्यमन्त्रीले क
मिति पछि तीस दिन पछि राज्य सभाबाट विश्वासको मत
यस्तो नियुक्ति को।
(५) उपधारा (३) बमोजिम नियुक्त मुख्यमन्त्री असफल भएको अवस्थामा
उपधारा (४) अन्तर्गत र उपधारा (२) अन्तर्गत कुनै सदस्यको विश्वासको मत प्राप्त गर्न
उसले राज्यमा विश्वासको मत प्राप्त गर्न सक्ने आधार प्रस्तुत गर्दछ
सभा, प्रदेश प्रमुखले त्यस्तो सदस्यलाई मुख्यमन्त्री नियुक्त गर्नेछ।
(६) उपधारा (५) बमोजिम नियुक्त मुख्यमन्त्रीले मत प्राप्त गर्नुपर्नेछ
उपधारा (४) अन्तर्गत विश्वास
(७) उपधारा (५) बमोजिम नियुक्त मुख्यमन्त्री असफल भएको अवस्थामा
विश्वासको मत प्राप्त गर्न वा मुख्यमन्त्री नियुक्त गर्न नसकिने, प्रमुख
प्रदेशले मुख्यमन्त्रीको सिफारिसमा प्रदेश सभा विघटन गर्नेछ
र अर्को प्रदेश सभाको निर्वाचन होस् भनेर निर्वाचनको मिति तोक्ने
छ महिना भित्र सम्पन्न।
(८) यस अन्तर्गतको मुख्यमन्त्रीको नियुक्ति प्रक्रिया
लेख मितिको पैंतीस दिन पछि पूरा गरिनु पर्छ
यस अन्तर्गत भएको प्रदेश सभाको निर्वाचनको अन्तिम नतिजाको घोषणा
संविधान वा जुन मितिमा मुख्यमन्त्रीको पद घटेको हो
खाली।
(९) प्रदेश प्रमुखले मुख्यमन्त्रीको सिफारिसमा,
अधिकतम बीस जना सम्मिलित राज्य मन्त्रिपरिषद् गठन गर्नुहोस्
प्रमुख सहित प्रदेश सभाका कुल सदस्य संख्याको प्रतिशत
मन्त्री, समावेशी सिद्धान्त अनुसार, सदस्यहरू मध्येबाट
राज्य सभा।
स्पष्टीकरण: यस धाराको प्रयोजनका लागि “मन्त्री” भन्नाले मन्त्री सम्झनु पर्छ,
राज्यमन्त्री र सहायक मन्त्री ।
(१०) मुख्यमन्त्री र मन्त्रीहरू सामूहिक रूपमा जिम्मेवार हुनेछन्
प्रदेश सभा र मन्त्रीहरू व्यक्तिगत रूपमा कामको लागि जिम्मेवार हुनेछन्
मुख्यमन्त्री र प्रदेश सभालाई सम्बन्धित मन्त्रालयहरू।
169. मुख्यमन्त्री र मन्त्रीको कार्यालय बिदा:
(१) प्रमुखको कार्यालय
देहायका कुनै पनि अवस्थामा मन्त्री पद रिक्त हुनेछ:
(क) राज्य प्रमुखलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) धारा अन्तर्गत निजको विरुद्ध अविश्वासको मत पारित भएमा
१८८ वा विश्वासको मत पारित भएन,
(ग) प्रदेश सभाको सदस्य रहन छोडेमा
(d) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(२) देहायका कुनै पनि मन्त्रीको पद रिक्त हुनेछ
परिस्थितिहरू:
(क) मुख्यमन्त्रीलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) मुख्यमन्त्रीले पदबाट हटाएमा,
(ग) उपधारा (क) अन्तर्गत मुख्यमन्त्रीको पद रिक्त भएमा,
(ख) वा (ग) खण्ड (१) को,
(d) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(३) मुख्यमन्त्रीको पद खाली भए पनि
उपधारा (१) मा सोही मन्त्रिपरिषद्ले अर्को राज्य नभएसम्म काम गरिरहनेछ
मन्त्रिपरिषद् गठन भएको छ ।
तर मुख्यमन्त्रीको मृत्यु भएमा ज्येष्ठ मन्त्रीले कारबाही गर्नेछ
नयाँ मुख्यमन्त्री नियुक्त नभएसम्म मुख्यमन्त्रीको रूपमा रहनेछ।
170. गैर-राज्य सभा सदस्यको मन्त्रीमा नियुक्ति:
(१)
धारा १६८ को उपधारा (९) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि प्रदेश प्रमुख
मुख्यमन्त्रीको सिफारिसमा नभएको व्यक्तिलाई नियुक्त गर्न सक्नेछ
मन्त्रीको रूपमा प्रदेश सभा सदस्य।
(२) उपधारा (१) बमोजिम नियुक्त मन्त्रीले सदस्यता प्राप्त गर्नुपर्नेछ
प्रदेश सभाले शपथ लिएको मितिले छ महिनाभित्र वा
उनको।
(३) प्रदेश सभाको सदस्यता प्राप्त गर्न असफल भएको अवस्थामा
उपधारा (२) मा उल्लिखित अवधि भित्र, निज हुन योग्य हुने छैन
तत्कालिन प्रदेश सभाको कार्यकालमा मन्त्री पदमा पुनः नियुक्त भएका थिए ।
(४) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि, कुनै व्यक्तिले
तत्कालिन प्रदेश सभाको निर्वाचनमा पराजय भएको व्यक्ति हुन योग्य हुने छैन
त्यस्तो राज्यको अवधिमा उपधारा (१) बमोजिम मन्त्रीको पदमा नियुक्त भएको
सभा।
171. मुख्यमन्त्री र मन्त्रीको पारिश्रमिक र अन्य सुविधाहरू: द
मुख्यमन्त्री र मन्त्रीहरुको पारिश्रमिक र अन्य सुविधाहरु जस्तै हुनेछ
राज्य ऐन द्वारा प्रदान गरिएको छ, र यस्तो ऐन नबन्दा सम्म, द्वारा तोकिए बमोजिम हुनेछ
राज्य सरकार।
172. शपथ: मुख्यमन्त्री र मन्त्रीहरूले आ-आफ्नो पदभार ग्रहण गर्नु अघि
कार्यालयहरू, राज्य प्रमुख र मन्त्रीहरू समक्ष पद र गोपनीयताको शपथ लिने
राज्य र सहायक मन्त्रीहरू, मुख्यमन्त्री समक्ष, जसमा व्यवस्था गरिएको छ
राज्य कानून।
१७३. प्रदेश प्रमुखलाई जानकारी दिनुः मुख्यमन्त्रीले प्रमुखलाई जानकारी गराउनु पर्नेछ
निम्न विषयमा राज्यको
(a) राज्य मन्त्रिपरिषद्को संकल्प,
(ख) प्रदेश सभामा पेश गरिने विधेयक,
(ग) प्रमुखको आदेश अनुसार अन्य आवश्यक जानकारी
उपधारा (क) र (ख) मा उल्लिखित मामिलाहरूमा राज्य, र
(d) राज्यको वर्तमान सामान्य अवस्था।
174. राज्य सरकारको कारोबारको लेनदेन:
(१) विनियोजन र
राज्य सरकारको कारोवार कारोवार बमोजिम हुनेछ
राज्य सरकार द्वारा अनुमोदित नियमहरु संग।
(२) कुनै अदालतमा छ वा छैन भन्ने प्रश्न उठाउने छैन
खण्ड (१) अन्तर्गत नियमहरू पालना गरिएको छ।
भाग-14 राज्य व्यवस्थापिका
175. राज्य व्यवस्थापिका:
राज्यको व्यवस्थापिका एक सदनात्मक हुनेछ, जुन हुनेछ
राज्य सभा भनिन्छ।
176. प्रदेश सभाको संरचना:
(१) प्रत्येक प्रदेश सभाले क
निम्नानुसार सदस्य संख्या:
(a) संख्याको दोब्बर संख्यामा सदस्यहरू
बाट प्रतिनिधि सभामा निर्वाचित सदस्यहरु
सम्बन्धित राज्यले पहिलो विगत पोस्ट निर्वाचन प्रणाली मार्फत,
(ख) उपधारा (क) अन्तर्गत तोक्नुपर्ने सदस्य संख्या हुनेछ
६० प्रतिशत र बाँकी ४० प्रतिशत सदस्य मानिन्छ
समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीबाट निर्वाचित हुने ।
(२) निर्वाचन क्षेत्र भूगोलका आधारमा निर्धारण गरिनेछ
संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम सदस्यहरूको निर्वाचनको लागि जनसंख्या
खण्ड (१) को उप-खण्ड (क)।
(३) प्रदेश सभाका ६० प्रतिशत सदस्य २०७२ सालमा निर्वाचित हुनेछन्
पहिलो विगतको निर्वाचन प्रणाली अनुसार र चालीस प्रतिशत
समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली अनुसार सदस्य
(४) उपधारा (३) बमोजिम प्रदेश सभा सदस्यको निर्वाचन हुनेछ
कानुन बमोजिम गोप्य मतदानद्वारा वयस्क मताधिकार मार्फत आयोजित गरिनेछ।
(५) राज्यको भूभागभित्र बसोबास गर्ने प्रत्येक नेपाली नागरिक
र अठार वर्ष उमेर पूरा गरेको व्यक्तिलाई कुनै पनि निर्वाचनमा मतदान गर्ने अधिकार हुनेछ
कानुन बमोजिम एउटा निर्वाचन क्षेत्र।
(६) संघीय कानूनले राजनीतिक रूपमा उम्मेदवारी दिने व्यवस्था गरेको छ
समानुपातिक निर्वाचन अन्तर्गत प्रदेश सभाको निर्वाचनका लागि दलहरु
प्रणालीबाट पनि बन्द सूचीको आधारमा प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गरिनेछ
महिला, दलित, आदिवासी, जनजाति, खस आर्य, मधेसी, थारु,
मुस्लिम र पिछडिएको क्षेत्र, अल्पसंख्यक समुदाय, जनसंख्याको आधारमा।
यसरी उम्मेदवारी दिंदा भौगोलिक सन्तुलनलाई पनि ध्यान दिनुपर्छ
सम्बन्धित राज्य।
स्पष्टीकरण: यस उपधाराको प्रयोजनका लागि “खस आर्य” भन्नाले क्षेत्री,
ब्राह्मण, ठकुरी, सन्यासी (दशनामी) समुदाय।
(७) उपधारा (६) बमोजिम उम्मेदवारी दिँदा राजनीतिक दलहरूले उपलब्ध गराउनु पर्नेछ
अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूको प्रतिनिधित्वको लागि पनि।
(८) प्रदेश सभाको सदस्यको सिट रिक्त हुँदाको भएमा
म्याद अझै छ महिनाभन्दा बढी बाँकी छ, रिक्त स्थान मार्फत भरिनेछ
जुन निर्वाचन प्रणाली मार्फत यस्तो सीट भरिएको थियो।
(९) यस धारामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि, मा
प्रत्येक राजनीतिक दलबाट निर्वाचित कुल सदस्य संख्याको कम्तीमा एक तिहाइ
प्रदेश सभामा महिलाको प्रतिनिधित्व हुनुपर्छ । यदि महिलाहरु यसरी निर्वाचित भएनन्
उपधारा अन्तर्गत कुनै पनि राजनीतिक दलका निर्वाचित सदस्यहरूको एक तिहाइ गठन गर्न
(क) उपधारा (१) को उपधारा अन्तर्गत सदस्यहरू चयन गर्दा त्यस्तो राजनीतिक दलले अनिवार्य रूपमा
(ख) उक्त उपधाराको, त्यसैले कम्तीमा एक तिहाइ महिला सदस्यहरू गठन गर्ने गरी चयन गर्नुहोस्
उक्त दलबाट प्रदेश सभामा निर्वाचित कुल सदस्य संख्याको।
(१०) धारा १७८ अन्तर्गत योग्यता भएको र मतदान गर्न पाउने व्यक्ति
प्रदेश सभाका सदस्यहरूको निर्वाचन कानूनको अधीनमा हुन सक्नेछ
राज्यको कुनै पनि निर्वाचन क्षेत्रमा उम्मेदवार।
तर एक व्यक्ति एकभन्दा बढी निर्वाचनमा उम्मेदवार हुन पाइने छैन
एकै समयमा निर्वाचन क्षेत्र।
(११) प्रदेश सभाको निर्वाचन सम्बन्धी अन्य व्यवस्थाहरू हुनेछन्
संघीय कानून मा व्यवस्था गरिए अनुसार।
177. राज्य सभाको कार्यकाल:
(१) यस बमोजिम पहिले विघटन नगरेसम्म
संविधानमा प्रदेश सभाको कार्यकाल पाँच वर्षको हुनेछ ।
(२) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि पदावधि
प्रदेश सभाको म्याद राज्य ऐनद्वारा एकभन्दा बढी अवधिको लागि विस्तार गर्न सकिनेछ
आपतकालिन अवस्थाको घोषणा वा आदेश प्रभावकारी भएको अवस्थामा वर्ष।
(३) उपधारा (२) बमोजिम प्रदेश सभाको म्याद स्वतः विस्तार हुनेछ
खारेज भएको मितिले छ महिनाको म्याद सकिएपछि वास्तविकता खारेज गरिनेछ
सम्बन्धित राज्यमा संकटकालको घोषणा वा आदेश।
178. प्रदेश सभा सदस्यको लागि योग्यता:
(१) एक व्यक्ति जोसँग छ
निम्न योग्यताहरू राज्यको सदस्य बन्न योग्य हुनेछन्
सभा:
(क) नेपालको नागरिक भएको,
(ख) सम्बन्धित राज्यको मतदाता भएको,
(ग) पच्चीस वर्ष उमेर पूरा गरेको,
(घ) नैतिकता सम्बन्धी फौजदारी अपराधमा दोषी ठहर नभएको
अस्थिरता,
(ङ) कुनै कानूनद्वारा अयोग्य न ठहरिएको, र
(च) नाफाको कुनै पद धारण नगरेको।
स्पष्टीकरण: यस खण्डको प्रयोजनको लागि, "नाफाको कार्यालय" भन्नाले कुनै पनि
पद, राजनीतिक पद बाहेक जुन निर्वाचनद्वारा भरिनेछ वा
नामांकन, जसको लागि पारिश्रमिक वा आर्थिक लाभ बाट भुक्तान गरिएको छ
सरकारी कोष।
(२) राजनैतिक पद धारण गर्ने व्यक्तिले भर्ना गरेमा
निर्वाचन, मनोनयन वा नियुक्ति राज्य सभाको सदस्यको रूपमा निर्वाचित हुन्छ
यस भाग अन्तर्गत, निजको त्यस्तो कार्यालय स्वतः खाली हुनेछ
जुन दिन उसले त्यस्तो पदको शपथ लिन्छ।
१७९. प्रदेश सभा सदस्यको शपथः प्रदेश सभाका प्रत्येक सदस्यले,
सभा वा त्यसको कुनै बैठकमा पहिलो पटक भाग लिनु अघि
समितिहरू, राज्यको कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम शपथ लिनुहोस्।
180. प्रदेश सभा सदस्यको सीट विदा: सदस्यको सीट
देहायका कुनै पनि अवस्थामा प्रदेश सभा रिक्त हुनेछ ।
(क) सभामुख समक्ष लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा
प्रदेश सभा,
(ख) यदि ऊ वा उनी अब योग्य छैनन् वा स्वामित्व लिन छोड्छ भने
धारा १७८ अन्तर्गत योग्यता,
(ग) प्रदेश सभाको म्याद समाप्त भएमा वा विघटन भएमा,
(घ) लगातार दश पटक अनुपस्थित भएमा
प्रदेश सभालाई सूचना नदिई बैठक बस्ने,
(ङ) निर्वाचित हुँदा आफू वा उनी सदस्य भएको राजनीतिक दलको भएमा
संघीय कानून मा प्रदान गरिएको एक अधिसूचना प्रदान गर्दछ कि उसले वा
उनी पार्टी परित्याग गरिन्,
(च) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
१८१. सदस्यलाई अयोग्य ठहराउने निर्णयः कुनै हो कि छैन भन्ने प्रश्न उठेमा
प्रदेश सभाको सदस्य अयोग्य छ वा उसको कुनै पनि अधिकार समाप्त भएको छ
अनुच्छेद 178, सर्वोच्च अदालतको संवैधानिक इजलास अन्तर्गत योग्यता
यस्तो प्रश्नको अन्तिम निर्णय गर्नेछ।
182. प्रदेश सभाको सभामुख र उपसभामुख:
(१) राज्यका सदस्यहरू
पहिलो बैठक बसेको मितिको पन्ध्र दिन पछि हुने छैन
प्रदेश सभाको बैठकले प्रदेश सभामुख र उपप्रदेश सभामुख चयन गर्ने
आफैंबाट।
(२) उपधारा (१) बमोजिम एक जना महिला हुने गरी निर्वाचन हुनेछ
प्रदेश सभामुख र उप प्रदेश सभामुख र प्रदेश सभामुख र
प्रदेश सभाको उप प्रदेश सभामुख बाट प्रतिनिधि हुनेछन्
विभिन्न दलहरू। तर एकभन्दा बढी दलको प्रतिनिधित्व नभएमा
प्रदेश सभा वा एकभन्दा बढी दलले उम्मेदवारी दिएका छैनन्
प्रतिनिधित्व, एउटै दलका सदस्य हुनबाट कुनै कुराले बाधा पु¥याउने छैन
प्रदेश सभाको प्रदेश सभामुख र उप प्रदेश सभामुख ।
(३) प्रदेश सभामुख वा उप प्रदेश सभामुखको पद खसेमा
रिक्त भएमा प्रदेश सभाका सदस्यहरूले निर्वाचनमार्फत रिक्त पद पूर्ति गर्नेछन्
आफू मध्येबाट प्रदेश सभामुख वा उप प्रदेश सभामुखलाई।
(४) प्रदेश सभामुखको अनुपस्थितिमा उप-प्रदेश सभामुखले गर्नेछ
राज्य सभा को, राज्य सभा को अध्यक्ष।
(५) प्रदेश सभामुख र उपप्रदेश सभामुखको निर्वाचन भएमा
भएको छैन, वा दुवै पद रिक्त भएमा उपस्थित सदस्य
उमेर अनुसार सबैभन्दा जेष्ठ व्यक्तिले प्रदेश सभाको बैठकको अध्यक्षता गर्नेछ ।
(६) प्रदेश सभामुख वा उप प्रदेश सभामुखको कार्यालय
देहायका कुनै पनि अवस्थामा प्रदेश सभा रिक्त हुनेछ ।
(क) प्रदेश सभाको सदस्य रहन छोडेमा,
तर प्रदेश सभा विघटन भएको अवस्थामा,
प्रदेश सभाको प्रदेश सभामुख र उप प्रदेश सभामुख
आ-आफ्नो कार्यालय धारण गर्ने कार्य अघिल्लो समयसम्म कायम रहनेछ
प्रदेश सभाको अर्को निर्वाचनका लागि उम्मेदवारी दर्ता गर्ने दिन,
(ख) लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ग) कुलको दुई तिहाइ बहुमतले प्रस्ताव पारित भएमा
त्यसका लागि राज्य सभाका तत्कालीन सदस्यहरूको संख्या
उसको आचरण उसको कार्यालयसँग मिल्दैन।
(७) प्रदेश उपसभामुखले बैठकको अध्यक्षता गर्नेछ
सभामुखको आचरणको प्रस्तावमा छलफल हुनेछ
प्रदेश सभा उसको कार्यालयसँग मिल्दैन। प्रदेश सभामुख हुनेछ
त्यस्तो प्रस्तावमाथिको छलफलमा भाग लिन र मतदान गर्ने अधिकार छ।
१८३. प्रदेश सभाको अधिवेशन आह्वान र स्थगन :
(१) प्रमुख
राज्यले २० दिनभित्र प्रदेश सभाको अधिवेशन आह्वान गर्नेछ
प्रदेश सभाको निर्वाचनको अन्तिम नतिजाको घोषणा । त्यसपछि, द
यस बमोजिम प्रदेश प्रमुखले समय-समयमा अन्य अधिवेशन आह्वान गर्नेछन्
संविधान। तर लगातार दुई अधिवेशन बीचको अन्तराल हुने छैन
छ महिना भन्दा बढी।
(२) प्रदेश प्रमुखले प्रदेश सभाको अधिवेशन स्थगित गर्न सक्नेछ ।
(३) यदि, राज्यको अधिवेशनको स्थगन वा अवकाशको समयमा
सभामा यसका कुल सदस्य संख्याको एक चौथाइ सदस्यले निवेदन दिने गरेको छ
अधिवेशन वा बैठक बोलाउन उपयुक्त भएमा प्रदेश प्रमुखले मिति तोक्नुपर्नेछ
र त्यस्ता सत्र वा बैठकको लागि समय। प्रदेश सभाको बैठक वा प्रारम्भ हुनेछ
मिति र समयमा यसको सत्र निर्दिष्ट गरिएको छ।
184. राज्य प्रमुख द्वारा ठेगाना:
(१) प्रदेश प्रमुखले सभाको बैठकलाई सम्बोधन गर्न सक्नेछ
प्रदेश सभा, र त्यसका लागि सदस्यहरूलाई बोलाउने।
(२) प्रदेश प्रमुखले निर्वाचनपछिको पहिलो अधिवेशनलाई सम्बोधन गर्नेछ
प्रदेश सभा र प्रदेश सभाको बैठक प्रारम्भ भएपछि
प्रत्येक वर्षको पहिलो सत्र।
185. राज्य सभाको गणपूरक: यसमा अन्यथा व्यवस्था गरिएको बाहेक
संविधान, राज्यमा निर्णयका लागि कुनै प्रश्न वा प्रस्ताव पेश गरिने छैन
सभाको कुल सदस्य संख्याको एक चौथाइ सदस्य उपस्थित नभएसम्म।
186. राज्य सभामा मतदान: राज्यमा निर्णयको लागि पेश गरिएका सबै प्रश्नहरू
सभामा उपस्थित सदस्यहरूको बहुमतको मतले निर्णय गरिनेछ र
मतदानमा भाग लिनुहोस्। बैठकको अध्यक्षता गर्ने सदस्यलाई अधिकार हुने छैन
मतदान गर्नुहोस्। तर उसले आफ्नो कास्टिङ मत प्रयोग गर्न सक्नेछ
टाई
187. राज्य सभाका विशेषाधिकारहरू:
(१) मा पूर्ण अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता हुनेछ
यस संविधानको अधीनमा रही प्रदेश सभा र कुनै पनि सदस्यलाई निजले व्यक्त गरेको वा दिएको कुनै मतको लागि कुनै पनि अदालतमा पक्राउ, थुनामा राख्न वा मुद्दा चलाइने छैन।
वा उनको राज्य सभामा।
(२) यस संविधानको अधीनमा रही प्रदेश सभा पूर्ण हुनेछ
आफ्नो आन्तरिक व्यवसायलाई नियमन र निर्णय गर्ने अधिकार, र यो विशेष हुनेछ
यसको कुनै कारबाही हो वा होइन भन्ने निर्णय गर्ने राज्य सभाको अधिकार
नियमित वा अनियमित। यस तर्फ कुनै अदालतमा प्रश्न उठाउन पाइने छैन।
(३) कसैको बारेमा असल विश्वासको बारेमा टिप्पणी गर्न पाइने छैन
राज्य सभाको कार्यवाही, र कुनै पनि प्रकाशन र प्रसारण
कुनै पनि सदस्यले जानाजानी विकृत वा बोलेको कुराको बारेमा कुनै प्रकारको बनाइनेछ
भाषण को अर्थ गलत व्याख्या।
(४) उपधारा (१) र (३) को व्यवस्था अन्यमा पनि लागू हुनेछ
प्रदेश सभाको बैठकमा भाग लिन पाउने व्यक्तिहरू भन्दा
राज्य सभा सदस्यहरु।
(५) कुनै पनि व्यक्ति विरुद्ध कुनै अदालतमा कारबाही चलाइने छैन
प्रकाशनको सम्मान, राज्य सभाले दिएको अधिकार अन्तर्गत, को
कुनै पनि कागजात, रिपोर्ट, मतदान वा कार्यवाही।
स्पष्टीकरण: यस उपधारा र उपधारा (१), (२), (३) र
(४), “राज्य सभा” भन्नाले राज्यको समितिको बैठकलाई जनाउँछ
सभा।
(६) उक्त अवधिमा प्रदेश सभाको कुनै सदस्यलाई पक्राउ गर्न पाइने छैन
अधिवेशन आह्वान गर्ने सूचना जारी गर्नेदेखि लिएर स्थगित गर्ने ।
तर यस उपधाराको कुनै कुराले पक्राउ गर्न बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन
फौजदारी अभियोगमा कुनै सदस्यको कानून अन्तर्गत। यसरी कुनै सदस्य पक्राउ परेमा
त्यस्तो गिरफ्तार गर्ने अधिकारीले तुरुन्तै त्यसको जानकारी दिनुपर्नेछ
राज्य सभाको अध्यक्षता गर्ने व्यक्ति।
(७) विशेषाधिकारको कुनै पनि उल्लङ्घनलाई अवहेलना मानिनेछ
प्रदेश सभाको र प्रदेश सभालाई विशेष अधिकार हुनेछ
यसको विशेषाधिकारको कुनै उल्लङ्घन भएको छ कि छैन भनेर निर्णय गर्नुहोस्।
(८) कुनै व्यक्तिले प्रदेश सभाको अवहेलना गरेको भए सो व्यक्ति
प्रदेश सभाले निर्णय गरेपछि प्रदेश सभाको अध्यक्षता गर्न सक्नेछ
त्यो प्रभाव, चेतावनी, चेतावनी वा एक अवधिको लागि कैदको सजाय लागू गर्न
तीन महिनासम्म कैद वा दश हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना
व्यक्ति, र त्यस्तो जरिवाना सरकारले तिर्नुपर्ने रकमको रूपमा असुल गरिनेछ।
तर त्यस्तो व्यक्तिले माफी माग्ने भएमा
प्रदेश सभाले उसलाई माफी दिन सक्छ वा सजाय माफी वा घटाउन सक्छ
उसलाई वा उनको माथि थोपायो।
(९) प्रदेश सभाको विशेषाधिकार सम्बन्धी अन्य कुराहरू यस प्रकार हुनेछन्
राज्यको कानूनमा प्रदान गरिएको छ।
188. विश्वासको मत र अविश्वासको प्रस्ताव सम्बन्धी व्यवस्थाहरू:
(१) मुख्यमन्त्रीले आवश्यक वा उपयुक्त लागेमा
प्रदेश सभाबाट आफूलाई विश्वास छ भनी देखाउनुहोस्, प्रस्ताव पेश गर्नुहोस्
विश्वासको मतको लागि राज्य सभामा प्रभाव।
(२) मुख्यमन्त्रीले प्रतिनिधित्व गर्ने राजनीतिक दल विभाजित भएमा
वा गठबन्धन राज्य सरकारमा कुनै राजनीतिक दलले आफ्नो समर्थन फिर्ता लिन्छ, प्रमुख
विश्वासको मतका लागि मन्त्रीले प्रदेश सभामा प्रस्ताव पेश गर्नेछन्
तीस दिन भित्र।
(३) उपधारा (१) र (२) बमोजिमको प्रस्ताव पारित नभएमा क
प्रदेश सभाका तत्कालीन सदस्य संख्याको बहुमत प्रमुख
मन्त्रीले आफ्नो पदबाट मुक्त हुनेछन्।
(४) राज्यका तत्कालीन सदस्य संख्याको एक चौथाइ
सभाले प्रमुख विरुद्ध लिखित अविश्वासको प्रस्ताव पेश गर्न सक्नेछ
तर मन्त्रीज्यू पहिलो नहुँदासम्म अविश्वासको प्रस्ताव पेस गर्न पाइने छैन
मुख्यमन्त्री नियुक्त भएको दुई वर्ष र अर्को एक वर्षसम्म
अविश्वासको प्रस्ताव असफल भएको मिति पछि
(५) उपधारा (४) बमोजिम अविश्वासको प्रस्ताव पेश गर्नु पर्नेछ
मुख्यमन्त्रीका लागि प्रस्तावित सदस्यको नाम उल्लेख गर्नुहोस्।
(६) उपधारा (४) बमोजिमको अविश्वासको प्रस्ताव पारित भएमा क
प्रदेश सभाका तत्कालीन सदस्य संख्याको बहुमत प्रमुख
मन्त्रीले आफ्नो पदबाट मुक्त हुनेछन्।
(७) पारित भएर मुख्यमन्त्रीको पद रिक्त भएमा
उपधारा (६) बमोजिमको अविश्वासको मतलाई राज्य प्रमुखले बमोजिम गर्नेछ
धारा १६८ अनुसार प्रदेश सभाको सदस्यलाई मुख्यमन्त्री नियुक्त गर्ने
उपधारा (५) अन्तर्गत प्रस्तावित।
189. मन्त्री, राज्य मन्त्री र सहायक मन्त्री भाग लिन पाउने
प्रदेश सभाको बैठक: मन्त्री, राज्यमन्त्री र सहायक
मन्त्रीलाई उपस्थित हुन र कारबाहीमा भाग लिने अधिकार हुनेछ
राज्य सभा वा यसका समितिहरूको छलफल।
तर मन्त्री, राज्यमन्त्री वा सहायक मन्त्री नभएको
प्रदेश सभाको सदस्यले प्रदेश सभाको बैठकमा मतदान गर्न पाउने छैन
प्रदेश सभा वा त्यसको समिति र मन्त्री, राज्यमन्त्री वा सहायक
मन्त्रीले आफू वा भएको समितिको बैठकमा मतदान गर्न पाउने छैन
उनी सदस्य होइनन्।
190. राज्य सभामा अनधिकृत उपस्थिति वा मतदानको लागि दण्ड: यदि कुनै व्यक्ति
जसले धारा १७९ अन्तर्गत शपथ लिएको छैन वा जो राज्यको सदस्य छैन
सभा उपस्थित छ वा प्रदेश सभा वा यसको बैठकमा मतदान
समितिको सदस्यको रूपमा, व्यक्तिले अध्यक्षता गर्ने व्यक्तिको आदेशले गर्नेछ
बैठकमा प्रत्येक घटनाको लागि पाँच हजार रुपैयाँ जरिवाना हुनेछ
उपस्थिति वा मतदान, र त्यस्तो जरिवाना सरकारको रूपमा असुल गरिनेछ।
191. छलफलमा प्रतिबन्ध: प्रदेश सभामा कुनै छलफल गरिने छैन
कुनै पनि मामिला जसले न्यायको व्यवस्थामा प्रतिकूल प्रभाव पार्न सक्छ
नेपालको कुनै पनि अदालतमा विचाराधीन मुद्दाहरू र कुनै पनि न्यायिक कार्यहरूमा
आफ्नो कर्तव्यको प्रदर्शनको क्रममा न्यायाधीशहरू।
192. सदस्यको सीट खाली भएमा व्यापारको लेनदेन: राज्य
जसरी भएता पनि सभालाई आफ्नो काम कारबाही गर्ने अधिकार हुनेछ
यसको सदस्यको सीटमा रिक्तता; र राज्य सभाको कुनै कार्यवाही छैन
पहिल्यै सञ्चालन भइसकेको कुरा पछि पत्ता लागेमा पनि अमान्य हुनेछ
त्यस्तो अधिकार नभएको व्यक्तिले यस्तो कारबाहीमा भाग लियो।
193. समितिहरू गठन गर्ने राज्य सभाको अधिकार: प्रदेश सभाले, मा
यसको नियम बमोजिम, आवश्यकता अनुसार समितिहरू वा विशेष समितिहरू गठन गर्नुहोस्
यसको कार्य प्रक्रियाहरू व्यवस्थित गर्न।
194. प्रदेश सभाको काम कारबाही सम्बन्धी कार्यविधि: प्रदेश सभा
आफ्नो कार्य सञ्चालन गर्न, बैठकमा सुव्यवस्था कायम राख्न र
संविधान, कार्य र कार्यविधि, र सम्बन्धित अन्य मामिलाहरू नियमन गर्नुहोस्
को, यसको समितिहरु। यस्तो नियम नबन्दासम्म प्रदेश सभाले नियमन गर्नेछ
यसको प्रक्रिया आफैमा।
195. सचिव र राज्य सभा सचिवालय:
(१) राज्य प्रमुखले गर्नेछ
सभामुखको सिफारिसमा प्रदेश सभाको सचिव नियुक्त गर्ने
प्रदेश सभा।
(२) सञ्चालन र व्यवस्थापनको लागि एक सचिवालय रहनेछ
राज्य सभा को काम। यस्तो सचिवालय र अन्य स्थापना
यससँग सम्बन्धित विषयहरू राज्यको कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछन्।
(३) को योग्यता, काम, कर्तव्य, अधिकार र अन्य सर्तहरू
प्रदेश सभा सचिवको सेवा राज्यमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ
कानुन।
१९६ पारिश्रमिकः सभामुख र उपसभामुखको पारिश्रमिक र सुविधा
प्रदेश सभाको सभामुख राज्यको कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ
यस्तो कानून नबन्दासम्म राज्य सरकारले तोकेको छ।
भाग-15 राज्य विधायी प्रक्रियाहरू
197. राज्य सभाको विधायिका शक्तिहरू: राज्यको विधायिका शक्तिहरू
अनुसूची-६, अनुसूची-७ र अनुसूची-९ को सूचीमा समावेश भएबमोजिम सभा हुनेछ।
198. राज्य सभामा विधेयक पेश गर्ने प्रक्रियाहरू:
(१) विधेयक हुन सक्छ, विषय
यो संविधानलाई प्रदेश सभामा पेश गरियोस् ।
(२) मुद्रा विधेयक र शान्ति सुरक्षा सम्बन्धी विधेयक हुन सक्छ
सरकारी विधेयकको रूपमा मात्र पेश गरियो।
(३) “मनी बिल” भन्नाले देहायका कुनै वा सबै सम्बन्धी विधेयक सम्झनु पर्छ
विषयहरु:
(क) लागू, सङ्कलन, उन्मूलन, माफी, परिवर्तन वा
राज्यमा करको नियमन,
(ख) राज्य सञ्चित कोष वा अन्य कुनै पनि संरक्षण
राज्य सरकार कोष, मा पैसा जम्मा र
त्यस्तो कोषबाट विनियोजन वा पैसा निकाल्ने,
वा विनियोजनको कटौती, वृद्धि वा रद्द
वा त्यस्तो कोषबाट प्रस्तावित खर्चको,
(ग) पैसा उधारो सम्बन्धी मामिलाहरूको नियमन
वा राज्य सरकार द्वारा ग्यारेन्टी दिने, वा कुनै पनि
सम्बन्धमा कानून संशोधन सम्बन्धी कुरा
कुनै पनि वित्तीय दायित्वहरू लिइएको वा लिइने
राज्य सरकार,
(d) कुनै पनि द्वारा प्राप्त सबै राजस्व को हिरासत र लगानी
राज्य सरकार कोष, पैसा मार्फत प्राप्त
ऋणको भुक्तानी, र अनुदान पैसा; वा को लेखापरीक्षण
राज्य सरकारको खाता, वा
(ङ) कुनै पनि विषयसँग प्रत्यक्ष सम्बन्धित अन्य आकस्मिक विषयहरू
खण्ड (a), (b), (c) वा (d) मा निर्दिष्ट गरिएको छ।
तर कुनै विधेयक कारणले मुद्रा विधेयक मानिने छैन
केवल कि यसले कुनै पनि शुल्क वा शुल्कहरू जस्तै इजाजतपत्र शुल्क लगाउनको लागि प्रदान गर्दछ,

आवेदन शुल्क, नवीकरण शुल्क वा जरिवाना वा जरिवानाको लागि
कैद।
(४) विधेयक मुद्रा विधेयक हो वा होइन भन्ने प्रश्न उठेमा,
त्यसमा प्रदेश सभाको सभामुखको निर्णय अन्तिम हुनेछ।
199. विधेयक पारित गर्ने प्रक्रियाहरू: (१) प्रदेश सभाले पारित गरेको विधेयक
स्वीकृतिको लागि राज्य प्रमुखलाई पेश गरियो।
(२) विधेयक चलिरहेको अवस्थामा प्रदेश सभाको अधिवेशन समाप्त भएमा
विचार, विधेयकमाथिको छलफल आगामी सत्रमा जारी रहन सक्छ।
तर प्रदेश सभा विघटन भएमा वा त्यसको म्याद समाप्त हुने समयमा
कुनै विधेयक विचाराधीन छ भने त्यस्तो विधेयक समाप्त हुनेछ।
200. विधेयक फिर्ता लिने: विधेयक पेश गरेको सदस्यले अनुमोदन सहित
प्रदेश सभा, विधेयक फिर्ता लिनुहोस्।
२०१. विधेयकमा स्वीकृति: (१) राज्य प्रमुख समक्ष स्वीकृतिका लागि पेश गर्नुपर्ने विधेयक
धारा १९९ बमोजिम प्रदेश सभाको सभामुखले त्यस पछि पेश गर्नुपर्नेछ
उहाँ वा उनको द्वारा प्रमाणित गरिएको छ।
तर, मुद्रा विधेयकको हकमा प्रदेश सभाको सभामुख
यसरी प्रमाणित गर्नेछ।
(२) प्रदेश प्रमुखलाई उहाँको स्वीकृतिको लागि पेश गरिएको विधेयक हुनेछ
पन्ध्र दिन भित्र स्वीकृत गरी प्रदेश सभालाई जानकारी गराउनु पर्नेछ
सकेसम्म चाँडो।
(३) एक मुद्रा विधेयक बाहेक, यदि राज्य प्रमुखको विचार हो भने
कुनै पनि विधेयकमा थप छलफल आवश्यक भएमा, उसले आफ्नो वा उसले विधेयक फिर्ता पठाउन सक्छ
मिति देखि पन्ध्र दिन भित्र प्रदेश सभामा उनको सन्देश
उहाँ वा उनको समक्ष विधेयकको प्रस्तुतीकरण।
(४) प्रदेश प्रमुखले आफ्नो सन्देश सहित कुनै विधेयक फिर्ता पठाएमा
उपधारा (३) अन्तर्गत यसलाई राज्य सभाले पुनर्विचार गर्नेछ र यदि विधेयक त्यसो हो भने
पुनर्विचारलाई पहिले जस्तै वा परिमार्जनसहित पारित गरी फेरि प्रस्तुत गरिन्छ
निज वा निजलाई, प्रदेश प्रमुखले उक्त विधेयकलाई पन्ध्र दिनभित्र स्वीकृति दिनु पर्नेछ
यस्तो प्रस्तुति।
(५) प्रदेश प्रमुखले स्वीकृत गरेपछि विधेयक ऐन बन्नेछ।
२०२. अध्यादेश: (१) प्रदेश सभाको अधिवेशन चलिरहेको अवस्थामा बाहेक कुनै पनि समयमा,
तत्काल कारबाही गर्न आवश्यक रहेको अवस्था छ, प्रमुख
राज्यले, राज्य मन्त्रिपरिषद्को सिफारिसमा,
अध्यादेश जारी गर्ने ।
(२) उपधारा (१) बमोजिम जारी भएको अध्यादेशमा पनि त्यस्तै हुनेछ
एक अधिनियमको रूपमा बल र प्रभाव
।
तर यस्तो प्रत्येक अध्यादेश:
(क) पछि बस्ने प्रदेश सभाको बैठकमा पेश गरिनेछ
घोषणा, र यदि राज्य सभा द्वारा पारित छैन भने, यो
स्वतः प्रभावकारी हुन बन्द हुनेछ,
(ख) राज्य प्रमुखले जुनसुकै बेला खारेज गर्न सक्नेछ, र
(ग) उपधारा अन्तर्गत अप्रभावी वा खारेज नभएसम्म हुनेछ
(a) वा (b), ipso facto को म्याद सकिएपछि प्रभावकारी हुन बन्द हुन्छ
६० दिनपछि राज्यको बैठक बसेको दिन
सभा हुन्छ ।
भाग -16 राज्य वित्तीय प्रक्रियाहरू
राज्य वित्तीय प्रक्रियाहरू
203. कुनै कर लगाउन वा ऋण उठाउनु पर्दैन:
(१) कुनै कर लगाइने र सङ्कलन गरिने छैन
कानून बमोजिम बाहेक राज्यमा।
(२) राज्य सरकारबाट कुनै ऋण उठाउने र ग्यारेन्टी दिइने छैन
संघीय कानून मा प्रदान गरिएको बाहेक।
204. राज्य सञ्चित कोष: ट्रस्ट (गुठी) को राजस्व बाहेक, सबै राजस्व
राज्य सरकारबाट प्राप्त सबै ऋण राजस्व सुरक्षामा उठाइएको, सबै
कुनै पनि राज्यको अख्तियार अन्तर्गत बनाइएको कुनै पनि ऋणको भुक्तानीमा प्राप्त पैसा
ऐन र नेपाल सरकारबाट प्राप्त अनुदान वा ऋणको कुनै माउन्ट
राज्य ऐनमा अन्यथा व्यवस्था भएमा बाहेक, राज्यमा जम्मा गरिनेछ
सरकारी कोषलाई राज्य सञ्चित कोष भनेर चिनिन्छ।
205. राज्य संचित कोष वा राज्य सरकार कोष बाट व्यय: छैन
खर्च राज्य सञ्चित कोष वा अन्य कुनै राज्यबाट खर्च गरिनेछ
निम्न बाहेक सरकारी कोष:
(क) राज्य सञ्चित कोषमा लगाइएको पैसा,
(ख) एक विनियोजन अन्तर्गत खर्च पूरा गर्न आवश्यक पैसा
ऐन,
(ग) खर्च पूरा गर्न आवश्यक ऐनद्वारा अधिकृत अग्रिम पैसा,
जब एक विनियोजन विधेयक विचाराधीन छ, वा
(घ) असाधारण परिस्थितिमा गर्नु पर्ने खर्च क
उधारोको मत ऐन जसमा खर्चको विवरण मात्र समावेश छ।
तर राज्य आकस्मिक कोष सम्बन्धी मामिलाहरू हुनेछन्
धारा 212 अनुसार।
206. राज्य सञ्चित कोषमा लाग्ने व्यय: व्यय
राज्य सञ्चित कोषमा देहायका कुराहरू सम्बन्धी शुल्क लगाइनेछ,
र यस्ता खर्चका लागि प्रदेश सभाको स्वीकृति आवश्यक पर्दैनः
(क) पारिश्रमिक र सुविधाका लागि आवश्यक पर्ने रकम
प्रदेश सभामुख र प्रदेश उपसभामुख,
(ख) पारिश्रमिक र सुविधाका लागि आवश्यक पर्ने रकम
प्रदेश लोक सेवा आयोगका अध्यक्ष तथा सदस्यहरु,
(ग) राज्य सरकारको लागि ऋण सम्बन्धी सबै शुल्कहरू
उत्तरदायी,
(d) अदालतले गरेको कुनै निर्णय वा आदेशलाई सन्तुष्ट पार्न आवश्यक पर्ने कुनै रकम
राज्य सरकार विरुद्ध र
(ङ) राज्य मा लाग्ने राज्य कानून द्वारा तोकिएको कुनै अन्य रकम
समेकित कोष।
207. राजस्व र व्ययको अनुमान:
(१) अर्थ राज्यमन्त्री
प्रत्येक आर्थिक वर्षको सन्दर्भमा वार्षिक रूपमा प्रदेश सभा समक्ष पेश गर्नेछ
अनुमान निर्धारण, अन्य कुराहरु संग, निम्न मामिलाहरु:
(a) राजस्वको अनुमान,
(ख) राज्य समेकित शुल्कहरू पूरा गर्न आवश्यक पैसा
कोष, र
(ग) को लागि उपलब्ध गराइने खर्च पूरा गर्न आवश्यक पैसा
राज्य विनियोजन ऐन।
(२) उपधारा (१) बमोजिम राखिने वार्षिक अनुमान पनि हुनेछ
प्रत्येक मन्त्रालयमा छुट्याइएको खर्चको विवरण सहित
अघिल्लो आर्थिक वर्ष र खर्चको उद्देश्य हो कि छैन भन्ने विवरण
हासिल भएका छन्।
208. राज्य विनियोजन ऐन: खर्च गर्न आवश्यक पैसा
कुनै पनि राज्य विनियोजन ऐन द्वारा प्रदान गरिएको उपयुक्त अन्तर्गत निर्दिष्ट गरिनेछ
एक विनियोजन विधेयक मा हेड।
209. पूरक अनुमानहरू:
(१) अर्थ राज्यमन्त्रीले समक्ष राख्न सक्नेछ
कुनै आर्थिक वर्षमा पाइने भएमा राज्य सभाले पूरक अनुमान,-
(क) द्वारा एक विशेष सेवाको लागि खर्च गर्न अधिकार प्राप्त रकम
चालु आर्थिक वर्षको लागि राज्य विनियोजन ऐन अपर्याप्त
वा कुनै नयाँ सेवामा खर्च गर्न आवश्यक परेको छैन
त्यस वर्षको लागि राज्य विनियोजन ऐनमा प्रदान गरिएको, वा
(ख) सो आर्थिक वर्षमा भएको खर्चभन्दा बढी भएको
राज्य विनियोजन ऐन द्वारा अधिकृत रकम।
(२) पूरक अनुमानमा समावेश रकम तोक्नु पर्नेछ
एक पूरक विनियोजन विधेयक मा शीर्षक अन्तर्गत।
210. खातामा भोटहरू:
(१) यस भागमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेखिएको भएता पनि,
आर्थिक वर्षको लागि अनुमानित खर्चको एक अंश, जब एक राज्य
विनियोजन विधेयक विचाराधीन छ, राज्य अन्तर्गत अग्रिम खर्च गर्नुहोस्
ऐन।
(२) अनुमानित नभएसम्म लेखासम्बन्धी विधेयक पेश गरिने छैन
राजस्व र व्यय धारा २०७ बमोजिम निर्धारण गरिएको छ, र
खातामा भोटमा संलग्न रकम अनुमानको एक तिहाइ भन्दा बढी हुनु हुँदैन
आर्थिक वर्षको लागि खर्च।
(३) राज्यको मत बमोजिम भएको खर्च
खाता ऐन राज्य विनियोजन विधेयकमा समावेश गरिनेछ।
211. क्रेडिटको मत: यस भागमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा समावेश भए तापनि, यदि
प्राकृतिक कारणले वा अन्य कारणले आपतकालिन अवस्था आएको देखिन्छ
राज्यको सुरक्षा वा हितलाई ध्यानमा राखेर अव्यावहारिक वा अनुपयुक्त
धारा २०७ को उपधारा (१) बमोजिम आवश्यक विवरणहरू, अर्थ राज्यमन्त्री
को बयान मात्र दिई ऋण विधेयक राज्य सभा समक्ष राख्न सक्छ
खर्चहरू।
212. राज्य आकस्मिक कोष:
(१) राज्य ऐनले कोषको रूपमा चिनिने कोष सिर्जना गर्न सक्नेछ
राज्य आकस्मिक कोष जसमा समय-समयमा यस्तो पैसा भुक्तानी गरिनेछ
राज्य ऐन द्वारा निर्धारित हुन सक्छ।
(२) उपधारा (१) बमोजिमको कोष राज्यको नियन्त्रणमा रहनेछ
सरकार। कुनै पनि अप्रत्याशित खर्च त्यस्तो कोषबाट पूरा गर्न सकिनेछ
राज्य सरकार।
(३) उपधारा (२) बमोजिमको खर्चको रकम फिर्ता गरिनेछ
राज्य ऐन द्वारा सकेसम्म चाँडो।
२१३. वित्तीय कार्यविधि सम्बन्धी ऐन: राज्य ऐनले विनियोजन गरेको रकम एक टाउकोबाट अर्कोमा हस्तान्तरण गर्ने र अन्य वित्तीय कार्यविधिसँग सम्बन्धित विषयहरू
राज्य ऐनमा व्यवस्था भएबमोजिम प्रक्रियाहरू हुनेछन्।
भाग-17 स्थानीय कार्यकारिणी
स्थानीय कार्यकारिणी
214. स्थानीय तहको कार्यकारी शक्ति:
(१) स्थानीय तहको कार्यकारिणी शक्ति
यो संविधान र संघीय कानून बमोजिम गाउँमा निहित हुनेछ
कार्यपालिका वा नगर कार्यपालिका ।
(२) स्थानीय कार्यकारिणी शक्ति अनुसूची-८ मा उल्लेख भए बमोजिम हुनेछ
अनुसूची-९।
(३) सामान्य निर्देशन जारी गर्ने, नियन्त्रण गर्ने र
गाउँपालिका र नगरपालिकाको सुशासनलाई नियमन गर्ने विषय हो
यो संविधान र अन्य कानूनहरू गाउँ कार्यपालिका र नगरपालिकामा छन्
कार्यकारी।
(४) गाउँपालिका र नगरपालिकाको कार्यकारिणी कार्य
गाउँ कार्यपालिका र नगरपालिकाको नाममा सञ्चालन गरिनेछ
कार्यकारी।
(५) गाउँको नाममा जारी गरिने कुनै निर्णय वा आदेश
उपधारा (४) र अन्य बमोजिम कार्यपालिका र नगर कार्यपालिका
यससँग सम्बन्धित अख्तियारीका साधनहरू प्रदान गरिए अनुसार प्रमाणीकरण गरिनेछ
स्थानीय कानूनको लागि।
215. गाउँको अध्यक्ष र उपाध्यक्ष सम्बन्धी व्यवस्था
कार्यकारी:
(१) प्रत्येक गाउँमा गाउँ कार्यपालिकाको अध्यक्ष रहनेछ
जीउ। गाउँ कार्यपालिका निजको अध्यक्षतामा गठन हुनेछ ।
(२) उपधारा (१) बमोजिमको गाउँ कार्यपालिकामा एकजना उपाध्यक्ष रहनेछन्,
प्रत्येक वडाबाट निर्वाचित वडा अध्यक्ष र सदस्यहरू निर्वाचित
उपधारा (४) बमोजिम।
(३) अध्यक्ष र उपाध्यक्षको निर्वाचन आयोगले गर्नेछ
गोप्य मतपत्रद्वारा सम्बन्धित गाउँपालिका क्षेत्रभित्र बसोबास गर्ने मतदातालाई
एक व्यक्ति एक मतको आधारमा, पहिलो विगतको निर्वाचनको आधारमा
प्रणाली।
स्पष्टीकरण: यस धाराको प्रयोजनको लागि, "अध्यक्ष" र "उपाध्यक्ष"
गाउँको अध्यक्ष र उपाध्यक्ष भन्नाले
कार्यकारी।
(४) गाउँ कार्यपालिकाको सदस्यमा चार जना महिला समेत रहनेछन्
गाउँ सभाका सदस्यहरू मध्येबाट निर्वाचित सदस्यहरू
आफैं र दलित वा गाउँसभाबाट निर्वाचित दुई सदस्य
अल्पसंख्यक समुदाय, उपधारा (5) अन्तर्गत योग्यताको कब्जामा, पछि होइन
गाउँसभाको निर्वाचनको अन्तिम नतिजा आएको पन्ध्र दिन नबित्दै
धारा 222 अन्तर्गत।
(५) देहायको योग्यता भएको व्यक्ति हुन योग्य हुनेछ
अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, वडा अध्यक्ष र पदमा निर्वाचित
सदस्य:
(क) नेपालको नागरिक भएको,
(ख) २१ वर्ष उमेर पूरा गरेको,
(ग) मतदाता नामावलीमा नाम समावेश भएको मतदाता हुनु
गाउँ निकाय,
(घ) कुनै पनि कानून द्वारा अयोग्य ठहरिएको छैन।
(६) अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, वडाको पदावधि
अध्यक्ष र सदस्य निर्वाचित भएको मितिले पाँच वर्षको हुनेछ ।
(७) दुई कार्यकालका लागि अध्यक्षमा निर्वाचित भएको व्यक्ति
गाउँपालिकाको निर्वाचनमा उम्मेदवार हुन योग्य हुने छैन ।
(८) अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, वडा अध्यक्षको कार्यालय
वा निम्न मध्ये कुनै पनि अवस्थामा सदस्य रिक्त हुनेछ:
(क) अध्यक्षले उपसभामुखलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
र उपसभामुखले राजीनामा दिएमा
अध्यक्ष समक्ष,
भाग-18 स्थानीय व्यवस्थापिका


(ख) निजको पदावधि समाप्त भएमा,
(ग) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(९) उपधारा (७) बमोजिम पदावधि रहँदा सिट खाली भएमा
अध्यक्ष वा उपसभामुखको पद अझै एक वर्षभन्दा बढी रहन्छ
बाँकी अवधिको लागि उपनिर्वाचनबाट रिक्त पद पूर्ति गरिनेछ।
२१६. नगर कार्यपालिकाको मेयर र उपमेयर सम्बन्धी व्यवस्थाहरु:
(१) प्रत्येक नगरपालिकामा एकजना मेयर रहनेछन् । नगरपालिकाको कार्यपालिका गठन हुनेछ
उनको वा उनको अध्यक्षता अन्तर्गत।
(२) उपधारा (१) बमोजिमको नगर कार्यपालिका एक जना रहनेछ
प्रत्येक वडाबाट निर्वाचित उपमेयर, वडा अध्यक्ष र सदस्यहरू निर्वाचित
उपधारा (४) बमोजिम।
(३) मेयर र उपमेयर मतदाताद्वारा चयन हुनेछन्
एकको आधारमा गोप्य मतपत्रद्वारा सम्बन्धित नगरपालिका क्षेत्रमा बसोबास गर्ने
व्यक्ति एक मत, पहिलो विगत पोस्ट निर्वाचन प्रणाली अनुसार।
स्पष्टीकरण: यस धाराको प्रयोजनका लागि “मेयर” र “उपमेयर” भन्नाले
नगर कार्यपालिकाका मेयर र उपमेयर ।
(४) नगर कार्यपालिकामा पाँच जना सदस्य समेत रहनेछन्
नगर सभाका सदस्यहरुबाट निर्वाचित महिला सदस्यहरु
आफैं र तीन जना सदस्यहरू नगर सभाबाट निर्वाचित
दलित वा अल्पसंख्यक समुदाय, उपधारा अन्तर्गत योग्यताको स्वामित्वमा।
(५), नगरपालिकाको निर्वाचनको अन्तिम नतिजा आएको पन्ध्र दिन नपुग्दै
अनुच्छेद 223 अन्तर्गत विधानसभा।
(५) देहायको योग्यता भएको व्यक्ति हुन योग्य हुनेछ
मेयर, उपमेयर, वडा अध्यक्ष र सदस्यको पदमा निर्वाचित:
(क) नेपालको नागरिक भएको,
(ख) २१ वर्ष उमेर पूरा गरेको,
(ग) मतदाता नामावलीमा नाम समावेश भएको मतदाता हुनु
नगरपालिका,
(घ) कुनै पनि कानून द्वारा अयोग्य ठहरिएको छैन।
(६) मेयर, उपमेयर, वडा अध्यक्षको पदावधि
र सदस्य निर्वाचित भएको मितिले पाँच वर्षको हुनेछ।
(७) दुई कार्यकाल मेयरमा निर्वाचित भएको व्यक्तिले गर्न पाउने छैन
नगरपालिकाको निर्वाचनमा उम्मेदवार हुन योग्य हुन ।
(८) मेयर, उपमेयर, वडा अध्यक्षको कार्यालय वा
निम्न मध्ये कुनै पनि अवस्थामा सदस्य रिक्त हुनेछ:
(क) मेयरले उपप्रमुखलाई लिखित राजीनामा दिएमा
मेयर र उपमेयरले राजीनामा दिएमा
मेयर समक्ष लेखेर,
(ख) निजको पदावधि समाप्त भएमा,
(ग) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(९) उपधारा (८) बमोजिम पदावधि रहँदा सिट खाली भएमा
मेयर वा उपमेयरको पद अझै एक वर्षभन्दा बढी बाँकी छ
बाँकी अवधिको लागि उपनिर्वाचन मार्फत भरिनेछ।
217. न्यायिक समिति:
(१) तीन सदस्यीय न्यायिक समिति रहनेछ
गाउँपालिकाको हकमा यसको उपाध्यक्ष र यसको द्वारा समन्वय
नगरपालिकाको हकमा उपमेयर आफ्नो मातहतको विवाद मिलाउनका लागि
कानून अनुसार सम्बन्धित क्षेत्राधिकार।
(२) उपधारा (१) बमोजिमको न्यायिक समितिमा दुई जना रहनेछन्
गाउँ सभा वा नगरपालिकाका सदस्यहरूद्वारा निर्वाचित सदस्यहरू
आफैंबाट सभा।
218. गाउँ कार्यपालिका र नगर कार्यपालिकाको कार्य सञ्चालन: विनियोजन
र गाउँ कार्यपालिका र नगर कार्यपालिकाको कार्य संचालन
गाउँ कार्यपालिकाले अनुमोदन गरेको नियम बमोजिम गरिने छ
र नगर कार्यपालिका, क्रमशः।
219. स्थानीय तहको कार्यपालिका सम्बन्धी अन्य प्रावधानहरू: यससँग सम्बन्धित अन्य प्रावधानहरू
यस भागमा समावेश भएका बाहेक स्थानीय तहको कार्यकारिणी व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ
यस संविधानको अधीनमा संघीय कानूनमा।
220. जिल्ला सभा र जिल्ला समन्वय समिति:
(१) त्यहाँ क
जिल्ला सभाले गाउँपालिकाबीच समन्वय गर्ने र
जिल्ला भित्रका नगरपालिकाहरु ।
(२) जिल्ला सभामा अध्यक्ष र उपाध्यक्षहरू रहनेछन्
गाउँ कार्यपालिका, र नगरपालिकाका मेयर र उपमेयरहरू
जिल्ला भित्रका कार्यकारीहरू। जिल्ला सभाको पहिलो बैठक बस्नेछ
निर्वाचनको अन्तिम नतिजा आएको मितिको तीस दिन नपुग्दै सम्पन्न भएको छ
गाउँ सभा र नगरपालिका सभाहरू।
(३) जिल्ला सभाले जिल्ला समन्वयको निर्वाचन गर्नेछ
एक प्रमुख, एक सहित बढीमा नौ सदस्य सम्मिलित समिति
उपप्रमुख, कम्तीमा तीन महिला र कम्तीमा एक दलित वा अल्पसंख्यक। जिल्ला
समन्वय समितिले सम्पादन गर्नु पर्ने सबै कार्य सम्पादन गर्नेछ
जिल्ला सभा।
(४) भित्रको गाउँ सभा वा नगर सभाको सदस्य
सम्बन्धित जिल्ला प्रमुख, उपप्रमुख पदका लागि उम्मेदवार हुन योग्य हुनेछ
जिल्ला समन्वय समितिको प्रमुख वा सदस्य । कार्यालयमा निर्वाचित भएमा
जिल्ला समन्वय समितिको प्रमुख, उपप्रमुख वा सदस्य, उहाँको वा
उनको गाउँ सभा वा नगर सभाको सदस्यको कार्यालय ipso हुनेछ
तथ्य पछि
(५) प्रमुख, उपप्रमुख र सदस्यको पदावधि
जिल्ला समन्वय समिति निर्वाचित भएको मितिले पाँच वर्षको हुनेछ ।
(६) जिल्लाको प्रमुख, उपप्रमुख र सदस्यको कार्यालय
निम्न मध्ये कुनैमा समन्वय समिति रिक्त हुनेछ
परिस्थितिहरू।
(क) प्रमुखले उपप्रमुख समक्ष लिखित राजीनामा दिएमा
प्रमुख, र उपप्रमुख वा सदस्यले राजीनामा दिएमा
प्रमुख समक्ष लिखित
(ख) निजको पदावधि समाप्त भएमा,
(ग) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(७) जिल्ला सभाको काम, कर्तव्य र अधिकार यसरी हुनेछ
निम्नानुसार:
(क) गाउँपालिका र नगरपालिकाबीच समन्वय गर्ने
जिल्ला भित्र,
(ख) सन्तुलन कायम गर्न विकास र निर्माण कार्यको अनुगमन गर्ने
यस्ता काम,
(ग) संघ र प्रदेश सरकारबीच समन्वय गर्ने
जिल्लाका कार्यालय र गाउँपालिका र नगरपालिका,
(घ) राज्यको कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम अन्य कार्यहरू गर्न।
(८) जिल्ला सभा सञ्चालन सम्बन्धी व्यवस्था, सुविधा
जिल्ला समन्वय समितिका सदस्यहरू र सम्बन्धित अन्य विषयहरू
जिल्ला सभा प्रदेश कानुनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ ।
भाग-19 स्थानीय वित्तीय प्रक्रियाहरू
स्थानीय वित्तीय प्रक्रियाहरू
228. कुनै कर लगाउन वा ऋण उठाउनु पर्दैन:
(१) कुनै कर लगाइने र सङ्कलन गरिने छैन
र कानून बमोजिम बाहेक स्थानीय तहमा ऋण उठाइएको छैन ।
(२) स्थानीय तहले आफ्नो क्षेत्रभित्र पर्ने विषयमा कानून बमोजिम कर लगाउन सक्नेछ
राष्ट्रिय आर्थिक नीतिहरू, वस्तुहरूको ढुवानी र पूर्वाग्रह बिना डोमेन
सेवाहरू, पुँजी र श्रम बजार, र छिमेकी राज्य वा स्थानीय स्तर।
229. स्थानीय समेकित कोष:
(१) अन्तर्गतको प्रत्येक गाउँपालिका र नगरपालिका
स्थानीय तहको एउटा स्थानीय समेकित कोष हुनेछ। द्वारा प्राप्त सबै राजस्व
गाउँपालिका वा नगरपालिकाबाट प्राप्त अनुदानको कुनै पनि रकम
नेपाल सरकार र प्रदेश सरकार, गाउँले उठाएको सबै ऋण
निकाय र नगरपालिका, र अन्य स्रोतबाट प्राप्त रकम जम्मा गरिनेछ
यस्तो कोषमा।
(२) स्थानीय सञ्चित कोषबाट हुने व्ययसँग सम्बन्धित कुराहरू
उपधारा (१) अन्तर्गत स्थानीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
230. गाउँपालिका र नगरपालिकाको राजस्व र व्ययको अनुमान: (१)
गाउँ कार्यपालिका र नगर कार्यपालिकाले यसको अधीनमा रहनेछ
संविधानले प्रत्येक आर्थिक वर्षको राजस्व र व्ययको अनुमान लगाउने
अघि, र गाउँ सभा र नगरपालिका द्वारा अनुमान पारित
स्थानीय कानूनमा व्यवस्था भए अनुसार क्रमशः सभा।
(२) उपधारा अन्तर्गत राजस्व र व्ययको अनुमान राख्दा
(१), गाउँ कार्यपालिका वा नगर कार्यपालिकाले घाटा गर्न आवश्यक छ
बजेटले घाटा पूर्ति गर्नका लागि श्रोतहरूको पनि उद्देश्य राख्नुपर्छ
संघीय कानून र राज्य कानून।
भाग-20 संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबीचको अन्तरसम्बन्ध
संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबीचको अन्तरसम्बन्ध
231. संघ र राज्यहरू बीचको विधायी अन्तरसम्बन्ध:
1) संघीय कानून
को सम्पूर्ण, वा आवश्यक भएमा, को कुनै पनि भागमा लागू गर्न सकिन्छ
नेपालको भूभाग।
(२) राज्यको कानूनलाई सम्पूर्ण वा यसरी लागू हुने गरी बनाउन सकिनेछ
आवश्यक, राज्य को क्षेत्र को कुनै पनि भाग को लागी।
(३) दुई वा बढी राज्यले नेपाल सरकारलाई अनुरोध गरेमा
अनुसूची–६ मा उल्लेखित कुनै पनि विषयमा संघीय संसदले कानून बनाउन सक्नेछ
आवश्यक कानुन बनाउने । त्यस्ता कानूनहरू सम्बन्धित राज्यहरूमा मात्र लागू हुनेछन्।
232. संघ, प्रदेश र स्थानीय तह बीचको सम्बन्ध:
(१) बीचको सम्बन्ध
संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको सिद्धान्तमा आधारित हुनेछ
सहयोग, सहअस्तित्व र समन्वय।
(२) नेपाल सरकारले यो संविधान बमोजिम र
संघीय कानून, कुनै पनि राज्य मन्त्रिपरिषद्लाई आवश्यक निर्देशन दिनुहोस्
राष्ट्रिय महत्वका मामिलाहरु र बिच समन्वय गर्नुपर्ने विषयहरु
राज्यहरू, र यसको पालना गर्नु सम्बन्धित राज्य मन्त्रिपरिषद्को कर्तव्य हुनेछ
त्यस्ता निर्देशनहरूद्वारा।
(३) सार्वभौमसत्तालाई गम्भीर रूपमा खलल पार्ने किसिमको कार्य भएमा,
नेपालको भौगोलिक अखण्डता, राष्ट्रियता वा स्वाधीनता कुनै पनि हालतमा लागू हुन्छ
राज्य, राष्ट्रपतिले आवश्यकता अनुसार त्यस्ता राज्य मन्त्रिपरिषद्लाई चेतावनी दिन सक्नेछन्,
प्रदेश मन्त्रिपरिषद् र प्रदेश सभालाई निलम्बन वा विघटन गर्ने
अवधि छ महिना भन्दा बढी छैन।
(४) कुनै पनि राज्य मन्त्रिपरिषद्को निलम्बन वा विघटन र
उपधारा (३) बमोजिम बनेको प्रदेश सभाले दुई तिहाईले अनुमोदन गर्नुपर्नेछ
संघीय संसदभित्रका तत्कालीन सदस्य संख्याको बहुमत रहेको छ
पैंतीस दिन।
(५) उपधारा (३) बमोजिम गरिएको विघटन संघीयबाट अनुमोदन भएमा
त्यस्तो प्रदेशमा ६ भित्रमा संसद्, प्रदेश सभाको निर्वाचन हुनेछ
महिना। तर त्यस्तो निलम्बन वा विघटन स्वतः अमान्य हुनेछ भने
संघीय संसदले अनुमोदन गरेको छैन।
(६) संघीय शासनको अवधिमा त्यस्तो राज्यमा लागू हुनेछ
उपधारा (३) बमोजिम गरिएको निलम्बन अनुमोदन भएमा त्यस्तो निलम्बन
उपधारा (४) मा र उपधारा (५) बमोजिम प्रदेश सभाको निर्वाचन नभएसम्म ।
(७) संघीय शासनको निरन्तरतामा संघीय संसद
मा समावेश सूचीमा गनिएको कुनै पनि विषयको सम्बन्धमा कानून बनाउन सक्छ
अनुसूची-६। द्वारा बनाएका अन्य कानूनहरूले खारेज नगरेसम्म यस्ता कानुनहरू कायम रहनेछन्
सम्बन्धित राज्य सभा।
(८) नेपाल सरकारले प्रत्यक्ष वा राज्य मार्फत गर्न सक्नेछ
सरकार, कुनै पनि व्यक्तिलाई आवश्यक सहयोग प्रदान गर्ने र आवश्यक निर्देशन दिने
यस संविधान बमोजिम गाउँ कार्यपालिका वा नगर कार्यपालिका
संघीय कानून। यो गाउँ कार्यपालिका वा नगर कार्यपालिकाको कर्तव्य हुनेछ
त्यस्ता निर्देशनहरूको पालना गर्नुहोस्।
233. राज्यहरू बीचको सम्बन्ध:
(१) एक राज्यले कार्यान्वयनमा सहयोग गर्नेछ
कानूनी प्रावधान वा न्यायिक र प्रशासनिक निर्णय वा अर्काको आदेश
राज्य।
(२) एक राज्यले सूचना आदानप्रदान गर्न र अर्को राज्यसँग परामर्श गर्न सक्छ
साझा सरोकार र चासोका विषयहरू, तिनीहरूका गतिविधिहरूमा एकअर्कालाई समन्वय गर्नुहोस्
र कानूनहरू र पारस्परिक सहयोग विस्तार गर्नुहोस्।
(३) राज्यले आफ्नो राज्यको कानून बमोजिम समानता प्रदान गर्नेछ
अर्को राज्यका बासिन्दाहरूलाई सुरक्षा, उपचार र सुविधा।
234. अन्तर-राज्य परिषद: (1) निम्नानुसार एक अन्तर-राज्य परिषद हुनेछ।
संघ र प्रदेश र प्रदेशहरूबीच उत्पन्न हुने राजनीतिक विवादः
(a) प्रधानमन्त्री – अध्यक्ष
(ख) नेपाल सरकारको गृहमन्त्री- सदस्य
(ग) नेपाल सरकारको अर्थमन्त्री – सदस्य
(d) सम्बन्धित राज्यका मुख्यमन्त्री - सदस्य
(2) अन्तर-राज्य परिषद आवश्यकता अनुसार बैठक गर्न सक्छ।
(३) अन्तर-राज्य परिषद्ले आफ्नो बैठकमा मन्त्रीलाई आमन्त्रित गर्न सक्नेछ
नेपाल सरकार र सम्बन्धित राज्यका एक मन्त्री जो जिम्मेवार छन्
विवादको विषय र सम्बन्धित विज्ञ।
(४) अन्तर-राज्य परिषद्को बैठकको कार्यविधिको नियम
परिषद्ले नै निर्धारण गरे बमोजिम हुनेछ।
२३५. संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबीचको समन्वयः
(१) संघीय
बीच समन्वय कायम गर्न संसदले आवश्यक कानुन बनाउनेछ
संघ, प्रदेश र स्थानीय तह ।
(२) प्रदेश सभाले प्रदेशबीच समन्वय कायम गर्न सक्नेछ
र गाउँपालिका वा नगरपालिकाहरू र राजनीतिक विवादहरू समाधान गर्न, यदि कुनै छ भने
सम्बन्धित गाउँपालिका, नगरपालिका र नगरपालिकाको समन्वयमा उठेको छ
जिल्ला समन्वय समिति ।
(३) अन्तर्गत विवाद समाधानका लागि प्रक्रिया र प्रक्रियाहरू
उपधारा (२) राज्यको कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
236. अन्तर-राज्य व्यापार: यसमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेखिएको भएता पनि
संविधानले ढुवानीमा कुनै पनि प्रकारको अवरोध गर्न निषेध गरेको छ
राज्य वा स्थानीय तहबाट अर्को राज्य वा स्थानीय तहमा वस्तु वा सेवाको विस्तार
स्तर वा वस्तुको ढुवानी वा कुनै पनि राज्य वा स्थानीयमा सेवाहरूको विस्तार
स्तर वा त्यसमा कर, शुल्क वा शुल्क लगाउन वा कुनै किसिमको भेदभाव गर्न
त्यस्ता सेवा वा वस्तुहरूको ढुवानी वा विस्तारमा।
237. सर्वोच्च अदालतको संवैधानिक इजलासको क्षेत्राधिकारलाई असर नगर्ने: केहि छैन
यस भागमा समावेश भएकोले संवैधानिक इजलासको अधिकार क्षेत्रलाई असर गर्नेछ
अनुच्छेद 137 अन्तर्गत सर्वोच्च अदालत।
भाग-21 अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
238. अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग:
(१) त्यहाँ क
नेपाल अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग,
प्रमुख आयुक्त र अन्य चार आयुक्तहरू। प्रमुख आयुक्त
को दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको अध्यक्षको रूपमा काम गर्नेछ
प्राधिकरण।
(२) राष्ट्रपतिले संवैधानिक सिफारिसमा गर्नेछ
परिषद्, प्रमुख आयुक्त र आयुक्तहरू नियुक्त गर्नुहोस्।
(३) प्रमुख आयुक्त र आयुक्तहरूको पदावधि
नियुक्ति मिति देखि छ वर्ष हुनेछ।
(४) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि कार्यालयको
मुख्य आयुक्त वा आयुक्त निम्न मध्ये कुनैमा रिक्त हुनेछ
परिस्थितिहरू:
(क) राष्ट्रपतिलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) पैंसठ वर्षको उमेर पुगेमा,
(ग) निज विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव पारित भएमा
धारा १०१,
(घ) राष्ट्रपतिले पदबाट हटाएमा
संवैधानिक परिषद्को सिफारिसको आधारमा
पद धारण गर्न र कार्यहरू सम्पादन गर्न उसको वा उनको असक्षमता
शारीरिक वा मानसिक रोगको कारण,
(ङ) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(५) अन्तर्गत नियुक्त प्रमुख आयुक्त र आयुक्तहरू
उपधारा (२) पुन: नियुक्तिको लागि योग्य हुनेछैन।
तर प्रमुखको कार्यालयमा आयुक्त नियुक्त गर्न सकिनेछ
आयुक्त, र जब एक आयुक्त प्रमुखको रूपमा नियुक्त गरिन्छ
आयुक्त, निजको पदावधिको गणना यसरी गरिने छ कि उसको वा
आयुक्तको रूपमा उनको कार्यकाल।
(६) एक व्यक्ति प्रमुखको रूपमा नियुक्त हुन योग्य हुनेछ
आयुक्त वा अनुसन्धान आयोगको आयुक्त
अख्तियारको दुरुपयोग यदि उनीसँग निम्न योग्यता छ भने:
(क) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयबाट स्नातक डिग्री लिएको,
(ख) त्यसबेला कुनै राजनीतिक दलको सदस्य नभएको
नियुक्ति,
(ग) क्षेत्रमा कम्तिमा बीस वर्षको अनुभव प्राप्त गरेको
लेखा, राजस्व, ईन्जिनियरिङ्, कानून, विकास
वा अनुसन्धान र एक प्रतिष्ठित व्यक्ति हुनु,
(घ) पैंतालीस वर्षको उमेर पुगेको, र
(ङ) उच्च नैतिक चरित्र भएको।
(७) प्रमुखको पारिश्रमिक र सेवाका अन्य सर्तहरू
आयुक्त र आयुक्तहरू संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछन्।
प्रमुख आयुक्तको पारिश्रमिक र सेवाका शर्तहरू र
कमिश्नरहरूले आफ्नो पदमा रहुन्जेल आफ्नो कार्यमा फेरबदल गर्नु हुँदैन
हानि। तर यो प्रावधान राज्यको अवस्थामा लागू हुने छैन
चरम आर्थिक अव्यवस्थाका कारण आपतकाल घोषणा गरिएको हो ।
(८) एक पटक प्रमुख आयुक्त पदमा नियुक्त भएको व्यक्ति वा
आयुक्त अन्य सरकारी सेवामा नियुक्तिको लागि योग्य हुने छैन।
तर यस उपधाराको कुनै पनि कुरालाई बाधा पुगेको मानिने छैन
कुनै पनि राजनीतिक पदमा वा कुनै पदमा नियुक्ति
कुनै पनि विषयमा अनुसन्धान, सोधपुछ वा निष्कर्ष गर्ने जिम्मेवारी, वा को
कुनै पनि पद जसमा सल्लाह, राय वा पेश गर्ने जिम्मेवारी छ
कुनै पनि विषयमा अध्ययन वा अनुसन्धान गरेपछि सिफारिस।
२३९. अनुसन्धान आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार
अख्तियार दुरुपयोग:
(१) दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
प्राधिकरणले कानून, आचरण वा कारण बमोजिम सञ्चालन गर्न सक्नेछ,
अख्तियारको दुरुपयोग गरी कुनै पनि व्यक्तिले गरेको भ्रष्टाचारको छानबिन
सार्वजनिक पद धारण गर्ने व्यक्ति।
तर यो दफा कसको सम्बन्धमा कुनै पदाधिकारीको हकमा लागू हुने छैन
यो संविधान आफैंले त्यस्तो कारबाहीको लागि छुट्टै व्यवस्था गरेको छ र कुनै पनि पदाधिकारीलाई
जसको सम्बन्धमा अन्य कानूनले छुट्टै विशेष व्यवस्था गरेको छ।
(२) द्वारा पदबाट हटाउन सकिने व्यक्तिहरूको हकमा
धारा १०१ अन्तर्गत महाभियोगको प्रस्ताव पारित गर्दै, न्यायाधीशहरू जो हुन सक्छन्
न्याय परिषद् र अन्तर्गत कारबाही गर्न जिम्मेवार व्यक्तिहरू द्वारा हटाइयो
सेना ऐन, बमोजिम अनुसन्धान सञ्चालन गर्न वा गराउन सक्नेछ
उनीहरूलाई पदबाट हटाइएपछि संघीय कानूनको साथ।
(३) अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले फेला पारेमा,
उपधारा (१) वा (२) बमोजिम गरिएको अनुसन्धानमा कुनै व्यक्ति समातिएको छ
सार्वजनिक कार्यालयले कानुनले भ्रष्टाचार भनी परिभाषित गरेको काम गरेको छ, हुन सक्छ
त्यो व्यक्ति र यसमा संलग्न अन्य व्यक्ति विरुद्ध मुद्दा दायर, वा दायर गर्न कारण
कानून बमोजिम सक्षम अदालतमा त्यो अपराध।
(४) उपधारा (१) वा (२) बमोजिम अनुसन्धान भएको भए कुनै कार्य
वा सार्वजनिक पद धारण गरेको व्यक्तिले गरेको वा गरेको कारबाही त्यस्तो भएको देखिन्छ
अर्को अधिकारी वा निकायको अधिकार क्षेत्र अन्तर्गत पर्ने प्रकृति,
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगलाई पत्राचार गर्न सक्नेछ
आवश्यक कारबाहीका लागि सम्बन्धित अधिकारी वा निकाय।
(५) अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले
सञ्चालनमा आफ्नो कुनै पनि कार्य, कर्तव्य र शक्ति प्रत्यायोजन गर्नुहोस्
अनुसन्धान वा मुद्दा दायर गर्न, मुख्य आयुक्त, एक आयुक्त वा एक
नेपाल सरकारका अधिकृत कर्मचारीलाई प्रयोग र पालना गर्ने
निर्दिष्ट सर्तहरूको अधीनमा।
(६) अन्य काम, कर्तव्य र अधिकार र कार्यविधि नियम
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ
संघीय कानून।
भाग-21 अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
238. अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग:
(१) त्यहाँ क
नेपाल अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग,
प्रमुख आयुक्त र अन्य चार आयुक्तहरू। प्रमुख आयुक्त
को दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको अध्यक्षको रूपमा काम गर्नेछ
प्राधिकरण।
(२) राष्ट्रपतिले संवैधानिक सिफारिसमा गर्नेछ
परिषद्, प्रमुख आयुक्त र आयुक्तहरू नियुक्त गर्नुहोस्।
(३) प्रमुख आयुक्त र आयुक्तहरूको पदावधि
नियुक्ति मिति देखि छ वर्ष हुनेछ।
(४) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि कार्यालयको
मुख्य आयुक्त वा आयुक्त निम्न मध्ये कुनैमा रिक्त हुनेछ
परिस्थितिहरू:
(क) राष्ट्रपतिलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) पैंसठ वर्षको उमेर पुगेमा,
(ग) निज विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव पारित भएमा
धारा १०१,
(घ) राष्ट्रपतिले पदबाट हटाएमा
संवैधानिक परिषद्को सिफारिसको आधारमा
पद धारण गर्न र कार्यहरू सम्पादन गर्न उसको वा उनको असक्षमता
शारीरिक वा मानसिक रोगको कारण,
(ङ) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(५) अन्तर्गत नियुक्त प्रमुख आयुक्त र आयुक्तहरू
उपधारा (२) पुन: नियुक्तिको लागि योग्य हुनेछैन।
तर प्रमुखको कार्यालयमा आयुक्त नियुक्त गर्न सकिनेछ
आयुक्त, र जब एक आयुक्त प्रमुखको रूपमा नियुक्त गरिन्छ
आयुक्त, निजको पदावधिको गणना यसरी गरिने छ कि उसको वा
आयुक्तको रूपमा उनको कार्यकाल।
(६) एक व्यक्ति प्रमुखको रूपमा नियुक्त हुन योग्य हुनेछ
आयुक्त वा अनुसन्धान आयोगको आयुक्त
अख्तियारको दुरुपयोग यदि उनीसँग निम्न योग्यता छ भने:
(क) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयबाट स्नातक डिग्री लिएको,
(ख) त्यसबेला कुनै राजनीतिक दलको सदस्य नभएको
नियुक्ति,
(ग) क्षेत्रमा कम्तिमा बीस वर्षको अनुभव प्राप्त गरेको
लेखा, राजस्व, ईन्जिनियरिङ्, कानून, विकास
वा अनुसन्धान र एक प्रतिष्ठित व्यक्ति हुनु,
(घ) पैंतालीस वर्षको उमेर पुगेको, र
(ङ) उच्च नैतिक चरित्र भएको।
(७) प्रमुखको पारिश्रमिक र सेवाका अन्य सर्तहरू
आयुक्त र आयुक्तहरू संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछन्।
प्रमुख आयुक्तको पारिश्रमिक र सेवाका शर्तहरू र
कमिश्नरहरूले आफ्नो पदमा रहुन्जेल आफ्नो कार्यमा फेरबदल गर्नु हुँदैन
हानि। तर यो प्रावधान राज्यको अवस्थामा लागू हुने छैन
चरम आर्थिक अव्यवस्थाका कारण आपतकाल घोषणा गरिएको हो ।
(८) एक पटक प्रमुख आयुक्त पदमा नियुक्त भएको व्यक्ति वा
आयुक्त अन्य सरकारी सेवामा नियुक्तिको लागि योग्य हुने छैन।
तर यस उपधाराको कुनै पनि कुरालाई बाधा पुगेको मानिने छैन
कुनै पनि राजनीतिक पदमा वा कुनै पदमा नियुक्ति
कुनै पनि विषयमा अनुसन्धान, सोधपुछ वा निष्कर्ष गर्ने जिम्मेवारी, वा को
कुनै पनि पद जसमा सल्लाह, राय वा पेश गर्ने जिम्मेवारी छ
कुनै पनि विषयमा अध्ययन वा अनुसन्धान गरेपछि सिफारिस।
२३९. अनुसन्धान आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार
अख्तियार दुरुपयोग:
(१) दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग
प्राधिकरणले कानून, आचरण वा कारण बमोजिम सञ्चालन गर्न सक्नेछ,
अख्तियारको दुरुपयोग गरी कुनै पनि व्यक्तिले गरेको भ्रष्टाचारको छानबिन
सार्वजनिक पद धारण गर्ने व्यक्ति।
तर यो दफा कसको सम्बन्धमा कुनै पदाधिकारीको हकमा लागू हुने छैन
यो संविधान आफैंले त्यस्तो कारबाहीको लागि छुट्टै व्यवस्था गरेको छ र कुनै पनि पदाधिकारीलाई
जसको सम्बन्धमा अन्य कानूनले छुट्टै विशेष व्यवस्था गरेको छ।
(२) द्वारा पदबाट हटाउन सकिने व्यक्तिहरूको हकमा
धारा १०१ अन्तर्गत महाभियोगको प्रस्ताव पारित गर्दै, न्यायाधीशहरू जो हुन सक्छन्
न्याय परिषद् र अन्तर्गत कारबाही गर्न जिम्मेवार व्यक्तिहरू द्वारा हटाइयो
सेना ऐन, बमोजिम अनुसन्धान सञ्चालन गर्न वा गराउन सक्नेछ
उनीहरूलाई पदबाट हटाइएपछि संघीय कानूनको साथ।
(३) अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले फेला पारेमा,
उपधारा (१) वा (२) बमोजिम गरिएको अनुसन्धानमा कुनै व्यक्ति समातिएको छ
सार्वजनिक कार्यालयले कानुनले भ्रष्टाचार भनी परिभाषित गरेको काम गरेको छ, हुन सक्छ
त्यो व्यक्ति र यसमा संलग्न अन्य व्यक्ति विरुद्ध मुद्दा दायर, वा दायर गर्न कारण
कानून बमोजिम सक्षम अदालतमा त्यो अपराध।
(४) उपधारा (१) वा (२) बमोजिम अनुसन्धान भएको भए कुनै कार्य
वा सार्वजनिक पद धारण गरेको व्यक्तिले गरेको वा गरेको कारबाही त्यस्तो भएको देखिन्छ
प्रकृति अर्को अधिकारी वा निकायको अधिकार क्षेत्र अन्तर्गत पर्ने,
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगलाई पत्राचार गर्न सक्नेछ
आवश्यक कारबाहीका लागि सम्बन्धित अधिकारी वा निकाय।
(५) अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले
सञ्चालनमा आफ्नो कुनै पनि कार्य, कर्तव्य र शक्ति प्रत्यायोजन गर्नुहोस्
अनुसन्धान वा मुद्दा दायर गर्न, मुख्य आयुक्त, एक आयुक्त वा एक
नेपाल सरकारका अधिकृत कर्मचारीलाई प्रयोग र पालना गर्ने
निर्दिष्ट सर्तहरूको अधीनमा।
(६) अन्य काम, कर्तव्य र अधिकार र कार्यविधि नियम
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ
संघीय कानून।
भाग-22 महालेखा परीक्षक
महालेखा परीक्षक
240. महालेखा परीक्षक:
(१) नेपालको एक महालेखा परीक्षक रहनेछ।
(२) राष्ट्रपतिले संवैधानिक सिफारिसमा गर्नेछ
परिषद, महालेखा परीक्षक नियुक्त गर्नुहोस्।
(३) महालेखा परीक्षकको पदावधि २०७३ सालदेखि छ वर्षको हुनेछ
नियुक्ति मिति।
(४) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि कार्यालयको
महालेखा परीक्षकको पद देहायका कुनै पनि अवस्थामा रिक्त हुनेछ:
(क) राष्ट्रपतिलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) पैंसठ वर्षको उमेर पुगेमा,
(ग) निज विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव पारित भएमा
धारा १०१,
(घ) राष्ट्रपतिले पदबाट हटाएमा
संवैधानिक परिषद्को सिफारिसको आधारमा
पद धारण गर्न र कार्यहरू सम्पादन गर्न उसको वा उनको असक्षमता
शारीरिक वा मानसिक रोगको कारण,
(ङ) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(५) उपधारा (२) बमोजिम नियुक्त महालेखा परीक्षक योग्य हुने छैन
पुन: नियुक्तिको लागि।
(६) यदि कुनै व्यक्ति महालेखा परीक्षकको रूपमा नियुक्त हुन योग्य हुनेछ
उनीसँग निम्न योग्यताहरू छन्:
(क) सरकारको विशेष कक्षामा सेवा गरेको
नेपाल वा लेखापरीक्षणमा कम्तिमा बीस वर्षको अनुभव भएको
मा स्नातक डिग्री प्राप्त गरेपछि सम्बन्धित काम
एक मान्यता प्राप्त बाट व्यवस्थापन, वाणिज्य वा लेखा
विश्वविद्यालय वा चार्टर्ड एकाउन्टेन्सी पास गरेको
परीक्षा,
(ख) त्यसबेला कुनै राजनीतिक दलको सदस्य नभएको
नियुक्ति,
(ग) पैंतालीस वर्षको उमेर पुगेको, र
(d) उच्च नैतिक चरित्र भएको।
(७) महालेखा परीक्षकको पारिश्रमिक र सेवाका सर्तहरू
संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ। को पारिश्रमिक र सर्तहरू
महालेखा परीक्षकको पदमा रहेसम्म निजको सेवा हुनेछैन
उसको बेफाइदामा परिवर्तन भयो।
तर कुनै राज्यको अवस्थामा यो व्यवस्था लागू हुने छैन
चरम आर्थिक अव्यवस्थाका कारण आपतकाल घोषणा गरिएको हो ।
(८) एक पटक महालेखा परीक्षकमा नियुक्त भएको व्यक्ति योग्य हुने छैन
अर्को सरकारी सेवामा नियुक्तिको लागि।
तर यस उपधाराको कुनै पनि कुरालाई बाधा पुगेको मानिने छैन
कुनै पनि राजनीतिक पदमा वा कुनै पदमा नियुक्ति
कुनै पनि विषयमा अनुसन्धान, सोधपुछ वा निष्कर्ष गर्ने जिम्मेवारी, वा को
कुनै पनि पद जसमा सल्लाह, राय वा पेश गर्ने जिम्मेवारी छ
कुनै पनि विषयमा अध्ययन वा अनुसन्धान गरेपछि सिफारिस।
241. महालेखा परीक्षकको काम, कर्तव्य र अधिकार:
(१) सबैको हिसाब
राष्ट्रपतिको कार्यालय सहित संघीय र प्रदेश सरकारका कार्यालयहरु,
उपराष्ट्रपतिको कार्यालय, सर्वोच्च अदालत, संघीय संसद, प्रदेश सभा,
प्रदेश सरकार, स्थानीय तह, संवैधानिक निकाय र यसका कार्यालय, अदालत,
महान्यायाधिवक्ताको कार्यालय, नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी
बल, नेपाल महालेखा परीक्षकबाट कानुन बमोजिम लेखापरीक्षण हुनेछ,
नियमितता, अर्थतन्त्र, दक्षता, प्रभावकारिता र अन्य कुराहरूको साथमा
यसको औचित्य।
(२) नियुक्तिको सन्दर्भमा महालेखा परीक्षकसँग परामर्श लिइनेछ
सरकारको कर्पोरेट निकायको लेखापरीक्षण गर्नको लागि लेखा परीक्षकको
नेपाल वा प्रदेश सरकारको पचास प्रतिशतभन्दा बढी शेयर वा सम्पत्तिको स्वामित्व छ।
महालेखा परीक्षकले आवश्यक निर्देशन पनि जारी गर्न सक्नेछ
यस्तो कर्पोरेट निकायको लेखापरीक्षण गर्नका लागि सिद्धान्तहरू।
(३) महालेखा परीक्षकलाई जहिले पनि कुनै जाँच गर्ने अधिकार हुनेछ
उपधारा (१) बमोजिमको कार्य सम्पादन गर्ने प्रयोजनका लागि लेखाको किताब। यो
त्यस्ता सबै कागजातहरू उपलब्ध गराउनु सम्बन्धित कार्यालय प्रमुखको कर्तव्य हुनेछ
र महालेखा परीक्षक वा निजको कसैले माग गरेको जानकारी
कर्मचारीहरु।
(४) उपधारा (१) बमोजिम लेखापरीक्षण गरिने लेखाहरू कायम राखिनेछ
महालेखा परीक्षकले तोकेको फारममा, संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम।
(५) उपधारा (१) मा उल्लिखित कार्यालयहरूको लेखाको अतिरिक्त, द
संघीय कानूनले कुनै अन्य कार्यालय वा निकायहरूको खाता पनि आवश्यक हुन सक्छ
महालेखा परीक्षक द्वारा लेखापरीक्षण।
भाग-23 लोक सेवा आयोग
लोक सेवा आयोग
242. लोक सेवा आयोग:
(१) लोकसेवा आयोग रहनेछ
नेपाल, अध्यक्ष र अन्य चार सदस्यहरु सम्मिलित।
(२) राष्ट्रपतिले संवैधानिक सिफारिसमा गर्नेछ
परिषद्, अध्यक्ष र सदस्यहरू नियुक्त गर्ने।
(३) सार्वजनिक सदस्य संख्याको कम्तीमा पचास प्रतिशत
सेवा आयोग भएका व्यक्तिहरू मध्येबाट नियुक्त गरिनेछ
कुनै पनि सरकारी सेवामा बीस वा बढी काम गरे, र बाँकी
पछि ख्याति प्राप्त व्यक्तिहरू मध्येबाट सदस्य नियुक्त गरिनेछ
अनुसन्धान, अनुसन्धान, अध्यापन वा अन्य कुनै महत्वपूर्ण काम गरेको
विज्ञान, प्रविधि, कला, साहित्य, कानून, सार्वजनिक प्रशासन, समाजशास्त्र वा
राष्ट्रिय जीवनको अन्य क्षेत्र।
(४) सभामुख र सदस्यको पदावधि
सेवा आयोग नियुक्त भएको मितिले छ वर्षको हुनेछ।
(५) उपधारा (२) बमोजिम नियुक्त भएका अध्यक्ष र सदस्यहरूले गर्ने छैनन्
पुन: नियुक्तिको लागि योग्य हुनेछ। तर अध्यक्षको पदमा सदस्य नियुक्त गर्न सकिनेछ, र
कुनै सदस्य यसरी अध्यक्षमा नियुक्त भएमा निजको पदावधि हुनेछ
सदस्यको रूपमा आफ्नो कार्यकाल समावेश गर्ने हिसाबले गणना गरिनेछ।
(६) उपधारा (४) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि कार्यालयको
लोक सेवा आयोगको अध्यक्ष वा सदस्य कुनै पनि अवस्थामा रिक्त हुनेछ
निम्न परिस्थितिहरु को:
(क) राष्ट्रपतिलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) पैंसठ वर्षको उमेर पुगेमा,
(ग) निज विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव पारित भएमा
धारा १०१,
(घ) राष्ट्रपतिले पदबाट हटाएमा
संवैधानिक परिषद्को सिफारिसको आधारमा
पद धारण गर्न र कार्यहरू सम्पादन गर्न उसको वा उनको असक्षमता
शारीरिक वा मानसिक रोगको कारण,
(ङ) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(७) कुनै व्यक्ति अध्यक्ष पदमा नियुक्त हुन योग्य हुनेछ वा क
लोक सेवा आयोगको सदस्य यदि निजसँग देहायका कुराहरू छन् भने
योग्यता:
(क) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयबाट स्नातकोत्तर गरेको,
(ख) त्यसबेला कुनै राजनीतिक दलको सदस्य नभएको
नियुक्ति,
(ग) पैंतालीस वर्षको उमेर पुगेको, र
(d) उच्च नैतिक चरित्र भएको।
(८) अध्यक्षको पारिश्रमिक र सेवाका अन्य सर्तहरू
र लोक सेवा आयोगका सदस्यहरू व्यवस्था गरिएबमोजिम हुनेछन्
संघीय कानून। अध्यक्षको पारिश्रमिक र सेवाका शर्तहरू र
लोक सेवा आयोगका सदस्यहरूले पदमा रहेसम्म,
तिनीहरूको बेफाइदामा परिवर्तन गर्नुहोस्।
तर कुनै राज्यको अवस्थामा यो व्यवस्था लागू हुने छैन
चरम आर्थिक अव्यवस्थाका कारण आपतकाल घोषणा गरिएको हो ।
(९) एक पटक अध्यक्ष र सदस्यमा नियुक्त भएको व्यक्ति
लोक सेवा आयोग अन्य पदमा नियुक्तिको लागि योग्य हुने छैन
सरकारी सेवा।
तर यस उपधाराको कुनै पनि कुरालाई बाधा पुगेको मानिने छैन
कुनै पनि राजनीतिक पदमा वा कुनै पदमा नियुक्ति
कुनै पनि विषयमा अनुसन्धान, सोधपुछ वा निष्कर्ष गर्ने जिम्मेवारी, वा को
कुनै पनि पद जसमा सल्लाह, राय वा पेश गर्ने जिम्मेवारी छ
कुनै पनि विषयमा अध्ययन वा अनुसन्धान गरेपछि सिफारिस।
२४३ लोक सेवा आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकारः (१) यो हुनेछ
परीक्षा सञ्चालन गर्नु लोकसेवा आयोगको कर्तव्य हो
सिविलमा पदहरूमा नियुक्त हुन उपयुक्त उम्मेदवारहरूको चयन
सेवा।
स्पष्टीकरण: यस धाराको उद्देश्यका लागि, "निजामतीमा पदहरू
सेवा” भन्नाले नेपाल सरकार, अन्य सेवामा रहेका सबै पदहरू सम्झनु पर्छ
सेना, नेपाल प्रहरी वा सशस्त्रको सेवामा रहेको पदभन्दा
प्रहरी बल, नेपाल र त्यस्ता अन्य सेवाहरूमा पदहरू बाहेकका छन्
निजामती सेवाबाट ऐन।
(२) लोकसेवा आयोगले लिखित परीक्षा सञ्चालन गर्नेछ
नेपाली सेना, नेपाल प्रहरीको कार्यालयमा नियुक्तिको लागि दिइने,
सशस्त्र प्रहरी बल, नेपाल, अन्य संघीय सरकारी सेवा र निकायहरू
कर्पोरेट, निजामती सेवामा पदहरू बाहेक।
स्पष्टीकरण: यस धाराको प्रयोजनको लागि, "संस्थागत निकाय" भन्नाले क
निगम, कम्पनी, बैंक वा बोर्ड जसको पचास प्रतिशत वा सोभन्दा बढी
शेयर वा सम्पत्ति नेपाल सरकारको स्वामित्व वा नियन्त्रणमा छ, बाहेक क
विश्वविद्यालय वा शिक्षा सेवा आयोग, वा आयोग, निगम,
अख्तियार, निकाय, एकेडेमी, बोर्ड, केन्द्र, परिषद र अन्य निकायको कर्पोरेट
संघीय कानून अन्तर्गत स्थापित वा सरकार द्वारा गठन गरिएको समान प्रकृति
नेपाल।
(३) सामान्य विषयमा लोकसेवा आयोगसँग परामर्श लिइनेछ
नियुक्ति र बढुवा गर्दा पालना गर्नुपर्ने सिद्धान्तहरू
नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी बल, नेपाल र नेपालका कुनै पनि पद
अन्य संघीय सरकारी सेवाहरू।
(४) कानूनमा लोकसेवा आयोगसँग परामर्श लिनेछ
निकायको सेवामा रहेका कर्मचारीहरूको सेवाका सर्तहरूसँग सम्बन्धित
कर्पोरेट र निर्माणको क्रममा पालना गर्नुपर्ने सामान्य सिद्धान्तहरूमा
त्यस्तो सेवाको कुनै पदमा बढुवा गर्ने र विरुद्ध विभागीय कारबाही गर्ने
कुनै पनि यस्तो कर्मचारी
(५) कुनै पेन्सन योग्य पदमा स्थायी नियुक्ति शुल्क लाग्ने छैन
जनतासँगको परामर्श बाहेक नेपाल सरकारमा बनाइनेछ
सेवा आयोग।
(६) निम्न विषयमा लोकसेवा आयोगसँग परामर्श लिइनेछ
विषयहरु:
(क) सेवाका सर्तहरू सम्बन्धी कानूनसँग सम्बन्धित कुराहरू
संघीय निजामती सेवा;
(ख) नियुक्ति गर्दा पालना गर्नुपर्ने सिद्धान्तहरू,
संघीय निजामती सेवा वा त्यसको पदमा बढुवा र
विभागीय कारबाही;
(ग) कुनै पनि उम्मेदवारको उपयुक्तता सम्बन्धी मामिलाहरू
संघीय निजामती सेवा पदमा केही अवधिको लागि नियुक्ति
छ महिना भन्दा बढी;
(घ) स्थानान्तरणको लागि कुनै उम्मेदवारको उपयुक्तता सम्बन्धी मामिलाहरू वा
संघीय निजामती सेवाको एक प्रकारको पदबाट पदोन्नति
अन्य प्रकारको संघीय निजामती सेवा वा स्थानान्तरण वा
अन्य सरकारी सेवाबाट संघीय निजामतीमा बढुवा
सेवा वा सेवामा परिवर्तन वा पदबाट स्थानान्तरणको लागि क
संघीय निजामती सेवामा पदमा राज्य निजामती सेवा वा
संघीय निजामती सेवाको स्थितिबाट राज्य सिभिलमा
सेवा,
(ङ) स्थायी सरुवा वा बढुवा सम्बन्धी मामिलाहरू
आवश्यकता नभएको कुनै पनि पदमा काम गर्ने कर्मचारी
कुनै पनि पदमा लोक सेवा आयोगसँग परामर्श
जसमा लोक सेवा आयोगसँग परामर्श आवश्यक छ;
र
(च) को कुनै कर्मचारी विरुद्ध विभागीय कारबाही सम्बन्धी कुरा
संघीय निजामती सेवा।
(७) उपधारा (६) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि कुरा घट्ने
धारा १५४ अन्तर्गत न्याय सेवा आयोगको क्षेत्राधिकारभित्र रहनेछ
त्यो धारा द्वारा शासित हुनेछ।
(८) लोक सेवा आयोगले आफ्नो कुनै पनि प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ
कार्य, कर्तव्य र अधिकार यसको अध्यक्ष वा सदस्य, को एक कर्मचारी को
नेपाल सरकारले तोकिएको विषयको प्रयोग गरी पालना गर्ने
सर्तहरू।
(९) अन्य काम, कर्तव्य र अधिकार र कार्यविधि नियम
लोकसेवा आयोग संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ ।
244. राज्य लोक सेवा आयोग सम्बन्धी प्रावधानहरू:
(१) प्रत्येक राज्यले गर्नेछ
राज्य लोक सेवा आयोग छ।
(२) राज्य लोकसेवाको काम, कर्तव्य र अधिकार
आयोग राज्यको कानुनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
(३) संघीय संसदले कानूनद्वारा आधार र
खण्ड (२) को उद्देश्यका लागि मापदण्डहरू।


भाग-24 निर्वाचन आयोग
निर्वाचन आयोग
245. निर्वाचन आयोग:
(१) नेपालको निर्वाचन आयोग रहनेछ,
एक प्रमुख आयुक्त र अन्य चार आयुक्तहरू सम्मिलित। प्रमुख
आयुक्तले निर्वाचन आयोगको अध्यक्षको रूपमा काम गर्नेछ।
(२) राष्ट्रपतिले संवैधानिक सिफारिसमा गर्नेछ
परिषद्, प्रमुख निर्वाचन आयुक्त र आयुक्त नियुक्त गर्ने ।
(३) प्रमुख निर्वाचन आयुक्तको पदावधि र
निर्वाचन आयोगका आयुक्तहरुको पदावधि मितिले ६ वर्षको हुनेछ
नियुक्ति।
(४) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि कार्यालयको
प्रमुख निर्वाचन आयुक्त वा निर्वाचन आयुक्त कुनै पनि ठाउँमा रिक्त हुनेछ
निम्न परिस्थितिहरू:
(क) राष्ट्रपतिलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) पैंसठ वर्षको उमेर पुगेमा,
(ग) निज विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव पारित भएमा
धारा १०१,
(घ) राष्ट्रपतिले पदबाट हटाएमा
संवैधानिक परिषद्को सिफारिसको आधारमा
पद धारण गर्न र कार्यहरू सम्पादन गर्न उसको वा उनको असक्षमता
शारीरिक वा मानसिक रोगको कारण,
(ङ) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(५) प्रमुख निर्वाचन आयुक्त र आयुक्त नियुक्त
उपधारा (२) अन्तर्गत पुन: नियुक्तिको लागि योग्य हुने छैन।
तर प्रमुखको कार्यालयमा आयुक्त नियुक्त गर्न सकिनेछ
निर्वाचन आयुक्त, र जब एक आयुक्त यसरी प्रमुखको रूपमा नियुक्त हुन्छ
निर्वाचन आयुक्त, निजको पदावधि यसरी गणना गरिनेछ
आयुक्तको रूपमा उनको कार्यकाल समावेश गर्नुहोस्।
(६) एक व्यक्ति प्रमुख निर्वाचनमा नियुक्त हुन योग्य हुनेछ
आयुक्त वा निर्वाचन आयुक्तसँग निम्न कुराहरू छन् भने
योग्यता:
(क) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयबाट स्नातक डिग्री लिएको,
(ख) त्यसबेला कुनै राजनीतिक दलको सदस्य नभएको
नियुक्ति,
(ग) पैंतालीस वर्षको उमेर पुगेको, र
(d) उच्च नैतिक चरित्र भएको।
(७) प्रमुखको पारिश्रमिक र सेवाका अन्य सर्तहरू
निर्वाचन आयुक्त र निर्वाचन आयुक्तहरू व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछन्
संघीय कानून। प्रमुख निर्वाचनको पारिश्रमिक र सेवाका सर्तहरू
कमिश्नर र कमिश्नरहरू पदमा रहुन्जेलसम्म हुने छैनन्
तिनीहरूको बेफाइदामा परिवर्तन।
तर कुनै राज्यको अवस्थामा यो व्यवस्था लागू हुने छैन
चरम आर्थिक अव्यवस्थाका कारण आपतकाल घोषणा गरिएको हो ।
(८) एक पटक प्रमुख निर्वाचन आयुक्तमा नियुक्त भएको व्यक्ति र क
निर्वाचन आयोगको आयुक्तमा नियुक्तिको लागि योग्य हुने छैन
अन्य सरकारी सेवा।
तर यस उपधाराको कुनै पनि कुरालाई बाधा पुगेको मानिने छैन
कुनै पनि राजनीतिक पदमा वा कुनै पदमा नियुक्ति
कुनै पनि विषयमा अनुसन्धान, सोधपुछ वा निष्कर्ष गर्ने जिम्मेवारी, वा को
कुनै पनि पद जसमा सल्लाह, राय वा पेश गर्ने जिम्मेवारी छ
कुनै पनि विषयमा अध्ययन वा अनुसन्धान गरेपछि सिफारिस।
२४६ निर्वाचन आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार:
(१) निर्वाचन
आयोगले यो संविधान र संघीय कानूनको अधीनमा रही आचरण,
राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपतिको निर्वाचनको पर्यवेक्षण, निर्देशन र नियन्त्रण गर्ने,
संघीय संसदका सदस्य, प्रदेश सभाका सदस्य र सदस्यहरु
स्थानीय तह । त्यसका लागि निर्वाचन आयोगले निर्वाचन तयारी गर्नेछ
रोलहरू।
(२) निर्वाचन आयोगले कुनै विषयमा जनमत संग्रह गर्नेछ
यो संविधान र संघीय कानून बमोजिम राष्ट्रिय महत्व
(३) राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपतिको लागि उम्मेदवारी मनोनयन गरेपछि,
संघीय संसदको सदस्य, प्रदेश सभाको सदस्य वा सदस्य
स्थानीय तहमा उजुरी परेको छ तर निर्वाचनको नतिजा घोषणा हुनुअघि नै प्रश्न उठेको छ
उम्मेदवारको योग्यताबारे उठेमा निर्वाचन आयोगले निर्णय गर्नेछ
त्यो प्रश्न।
(४) निर्वाचन आयोगले आफ्नो कुनै पनि काम प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ,
प्रमुख निर्वाचन आयुक्त, निर्वाचन आयुक्त वा को कर्तव्य र अधिकार
कुनै पनि सरकारी कर्मचारीले प्रयोग गर्ने र पालना गर्नुपर्ने विषय हो
निर्दिष्ट सर्तहरू।
(५) अन्य काम, कर्तव्य र अधिकार र कार्यविधि नियम
निर्वाचन आयोग संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
२४७ निर्वाचन आयोगलाई आवश्यक सहयोग गर्ने : सरकार
नेपाल, प्रदेश सरकार र स्थानीय सरकारले त्यस्ता कर्मचारी र
निर्वाचन आयोगलाई आवश्यक पर्ने अन्य सहयोग
यस संविधान बमोजिम कार्यहरू।
भाग-25 राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग
राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग
248. राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग:
(१) राष्ट्रिय मानव हुनेछ
नेपाल अधिकार आयोग, अध्यक्ष र अन्य चार सदस्यहरू सम्मिलित।
(२) राष्ट्रपतिले संवैधानिक परिषद्को सिफारिसमा अध्यक्ष र सदस्यहरूको नियुक्ति गर्नेछ।
(३) राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष र सदस्यहरूको पदावधि
मानव अधिकार आयोग नियुक्त भएको मितिले छ वर्षको हुनेछ।
(४) उपधारा (२) बमोजिम नियुक्त भएका अध्यक्ष र सदस्यहरूले गर्ने छैनन्
पुन: नियुक्तिको लागि योग्य हुनेछ। तर अध्यक्षको पदमा सदस्य नियुक्त गर्न सकिनेछ, र
कुनै सदस्यलाई अध्यक्ष पदमा नियुक्त गर्दा निजको पदावधि बमोजिम हुनेछ
सदस्यको रूपमा आफ्नो कार्यकाल समावेश गर्ने हिसाबले गणना गरिनेछ।
(५) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि कार्यालयको
राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगको अध्यक्ष वा सदस्य हुनेछ
निम्न मध्ये कुनै पनि परिस्थितिमा रिक्त:
(क) राष्ट्रपतिलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) निज विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव पारित भएमा
धारा १०१,
(ग) राष्ट्रपतिले पदबाट हटाएमा
संवैधानिक परिषद्को सिफारिसको आधारमा
पद धारण गर्न र कार्यहरू सम्पादन गर्न उसको वा उनको असक्षमता
शारीरिक वा मानसिक रोगको कारण,
(d) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(६) कुनै व्यक्ति अध्यक्ष पदमा नियुक्त हुन योग्य हुनेछ वा क
राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगको सदस्य यदि उनीसँग छ भने
निम्न योग्यता:
(क) अध्यक्षको हकमा, सेवानिवृत्त प्रधानन्यायाधीश वा सेवानिवृत्त भएको
सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश र उत्कृष्ट रेन्डर
मानव अधिकारको संरक्षण र प्रवर्द्धनमा योगदान वा
कम्तिमा बीस वर्ष सक्रिय भएको एक प्रसिद्ध व्यक्ति हुनु
मा र संरक्षण मा उत्कृष्ट योगदान प्रदान र
मानव अधिकारको प्रवर्द्धन वा राष्ट्रिय जीवनका विभिन्न क्षेत्रमा,
(ख) सदस्यको हकमा, क्षेत्रमा संलग्न भएको व्यक्ति
मानव अधिकार वा अधिकारको संरक्षण र प्रवर्द्धन र
बच्चाको चासो वा सक्रिय भएको प्रख्यात व्यक्ति हुनु
कम्तिमा बीस वर्षको लागि र उत्कृष्ट योगदान प्रदान
राष्ट्रिय जीवनका विभिन्न क्षेत्र,
(ग) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयबाट स्नातक डिग्री लिएको,
(घ) पैंतालीस वर्षको उमेर पुगेको,
(ङ) नियुक्तिको बखत कुनै राजनीतिक दलको सदस्य नभएको,
(च) उच्च नैतिक चरित्र भएको।
(७) अध्यक्षको पारिश्रमिक र सेवाका अन्य सर्तहरू
र राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगका सदस्यहरू व्यवस्था गरेबमोजिम हुनेछन्
संघीय कानून मा। अध्यक्षको पारिश्रमिक र सेवाका सर्तहरू
र राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगका सदस्यहरू, जबसम्म तिनीहरूले गर्दैनन्
पद होल्ड गर्नुहोस्, तिनीहरूको बेफाइदामा परिवर्तन गर्नुहोस्। तर यो प्रावधान राज्यको अवस्थाहरूमा लागू हुने छैन
चरम आर्थिक अव्यवस्थाका कारण आपतकाल घोषणा गरिएको हो ।
(८) एक पटक अध्यक्ष वा सदस्य नियुक्त भएको व्यक्ति
राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग अन्यमा नियुक्तिको लागि योग्य हुने छैन
सरकारी सेवा।
तर यस उपधाराको कुनै पनि कुरालाई बाधा पुगेको मानिने छैन
कुनै पनि राजनीतिक पदमा वा कुनै पदमा नियुक्ति
कुनै पनि विषयमा अनुसन्धान, सोधपुछ वा निष्कर्ष गर्ने जिम्मेवारी, वा को
कुनै पनि पद जसमा सल्लाह, राय वा पेश गर्ने जिम्मेवारी छ
कुनै पनि विषयमा अध्ययन वा अनुसन्धान गरेपछि सिफारिस।
249. राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार:
(१) यो
सम्मान, संरक्षण गर्नु राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगको कर्तव्य हुनेछ
र मानव अधिकारको प्रवर्द्धन र प्रभावकारी कार्यान्वयन सुनिश्चित गर्न।
(२) उपधारा (१) मा उल्लिखित कर्तव्य पूरा गर्नका लागि,
राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगले देहायका कार्यहरू गर्नेछ:
(क) आफ्नै पहलमा वा प्रस्तुत निवेदन वा गुनासोमा सोधपुछ गर्ने
पीडित वा उसको कुनै व्यक्तिले आयोगमा पठाएको वा पठाएको
आयोगको तर्फबाट वा कुनैबाट प्राप्त जानकारीमा
मानव अधिकार उल्लङ्घनका उजुरीहरूको स्रोत, अनुसन्धान र अनुसन्धान
एक व्यक्ति वा समूह वा त्यसको उक्साहट, र बनाउनुहोस्
दोषीलाई कारबाही गर्न सिफारिस,
(ख) रोक्ने जिम्मेवारी वा कर्तव्य भएको कुनै अधिकारीले
मानवअधिकारको उल्लङ्घनले आफ्नो काम पूरा गर्न वा गर्न असफल हुन्छ
जिम्मेवारी वा कर्तव्य वा पूर्तिमा अनिच्छा देखाउँदछ वा
उसको वा उनको जिम्मेवारी वा कर्तव्यको प्रदर्शन, बनाउन
विभागीय रुपमा लिन सम्बन्धित निकायलाई सिफारिस गर्ने
यस्ता अधिकारीलाई कारबाही
(ग) कुनै व्यक्ति वा संस्था विरुद्ध मुद्दा चलाउन आवश्यक भएमा
मानवअधिकार उल्लङ्घन गर्ने व्यक्तिलाई मुद्दा दायर गर्न सिफारिस गर्ने
कानून अनुसार अदालतमा मुद्दा;
(घ) नागरिक समाजसँग समन्वय र सहकार्य गर्ने
मानव अधिकार सम्बन्धी चेतना अभिवृद्धि गर्ने,
(ङ) कारण र आधारहरू सहित सिफारिस गर्ने,
विभागीय कारबाहीका लागि सम्बन्धित निकायलाई र
मानवअधिकार उल्लङ्घन गर्नेलाई कारबाही गर्ने,
(च) मानव सम्बन्धी सम्बन्धित कानूनको आवधिक समीक्षा गर्ने
अधिकार र नेपाल सरकारलाई सिफारिस गर्ने
त्यस्ता कानूनहरूमा आवश्यक सुधार र संशोधनहरू।
(छ) नेपाल कुनै अन्तर्राष्ट्रिय सन्धिको पक्ष बन्नु परेमा वा
मानव अधिकार सम्बन्धी सम्झौता, सिफारिस गर्न, साथमा
त्यसका कारणहरूद्वारा, नेपाल सरकारलाई; र निगरानी
नेपालले पहिले नै गरेको कुनै त्यस्तो सन्धि वा सम्झौता हो
पार्टीले कार्यान्वयन गरेको छ, र नभएको पाइयो भने
लागू गर्न, नेपाल सरकारलाई सिफारिस गर्न
यसको कार्यान्वयनका लागि,
(ज) कानून बमोजिम पदाधिकारीहरुको नाम सार्वजनिक गर्ने,
अवलोकन वा कार्यान्वयन गर्न असफल भएका व्यक्ति वा निकायहरू
राष्ट्रिय द्वारा गरिएको वा दिएको सिफारिस वा निर्देशन
मानवअधिकार उल्लंघनका सम्बन्धमा मानवअधिकार आयोग
अधिकारहरू, र तिनीहरूलाई मानव अधिकार उल्लङ्घनकर्ताहरूको रूपमा रेकर्ड गर्नुहोस्।
(३) आफ्नो कार्य सम्पादन वा कर्तव्य निर्वाह गर्दा राष्ट्रिय
मानव अधिकार आयोगले देहायका अधिकारहरू प्रयोग गर्न सक्छ:
(क) निमन्त्रणाको सम्बन्धमा अदालतको सबै अधिकार प्रयोग गर्ने
र आयोग समक्ष कुनै पनि व्यक्तिको उपस्थिति लागू गर्ने
र उसको जानकारी वा बयान खोज्ने र रेकर्ड गर्ने वा
बयानहरू, प्रमाणहरू जाँच गर्ने र प्रदर्शनी र प्रमाणहरू उत्पादन गर्ने,
(ख) आयोगले कुनै पनि तरिकाले सूचना प्राप्त गरेपछि क
मानवअधिकारको गम्भीर उल्लङ्घन पहिले नै भएको छ वा भएको छ
प्रतिबद्ध हुन जाँदैछ, कुनै पनि व्यक्ति वा उनको वा उनको निवास खोज्न
वा कार्यालय, सूचना बिना त्यस्तो निवास वा कार्यालयमा प्रवेश गर्नुहोस्, र, मा
यस्तो खोजी गर्दा, कुनै कागजात आफ्नो कब्जामा लिनुहोस्,
मानव अधिकार उल्लङ्घनसँग सम्बन्धित प्रमाण वा प्रमाण,
(ग) प्राप्तिमा तुरुन्त कारबाही गर्न आवश्यक परेमा
कुनै पनि व्यक्तिको मानव अधिकार उल्लङ्घन भएको जानकारी,
सूचना बिना कुनै सरकारी कार्यालय वा अन्य कुनै ठाउँमा प्रवेश गर्न र
यस्तो व्यक्तिलाई बचाउनुहोस्
(घ) कानून बमोजिम क्षतिपूर्तिको व्यवस्था गर्न आदेश दिने
मानव अधिकारको उल्लङ्घनको सिकार भएको कुनै पनि व्यक्ति;
(४) राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगले आफ्नो कुनै पनि कार्य प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ
आयोगको अध्यक्षको काम, कर्तव्य र अधिकार, यसको कुनै पनि
सदस्य वा सरकारी कर्मचारीले प्रयोग गर्ने र विषयको पालना गर्ने
निर्दिष्ट सर्तहरूमा।
(५) अन्य काम, कर्तव्य र अधिकार र कार्यविधि नियम
राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ ।
भाग-26 राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग
राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग
250. राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत र वित्त आयोग:
(१) त्यहाँ क
नेपालको राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगले बनेको क
एक अध्यक्ष सहित अधिकतम पाँच सदस्य।
(२) राष्ट्रपतिले संवैधानिक सिफारिसमा गर्नेछ
परिषद्, राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोतको अध्यक्ष र सदस्यहरू नियुक्त गर्ने
र वित्तीय आयोग।
(३) राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष र सदस्यहरूको पदावधि
प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगको अवधि छ वर्षको हुनेछ
नियुक्ति।
(४) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि कार्यालयको
राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगको अध्यक्ष वा सदस्य
निम्न मध्ये कुनै पनि अवस्थामा रिक्त हुनेछ:
(क) राष्ट्रपतिलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) पैंसठ वर्षको उमेर पुगेमा,
(ग) निज विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव पारित भएमा
धारा १०१,
(घ) राष्ट्रपतिले पदबाट हटाएमा
संवैधानिक परिषद्को सिफारिसको आधारमा
पद धारण गर्न र कार्यहरू सम्पादन गर्न उसको वा उनको असक्षमता
शारीरिक वा मानसिक रोगको कारण,
(ङ) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(५) उपधारा (२) बमोजिम नियुक्त भएका अध्यक्ष र सदस्यहरूले गर्ने छैनन्
पुन: नियुक्तिको लागि योग्य हुनुहोस्।
तर अध्यक्षको कार्यालयमा सदस्य नियुक्त गर्न सकिनेछ, र
कुनै सदस्यलाई अध्यक्ष पदमा नियुक्त गर्दा निजको पदावधि बमोजिम हुनेछ
सदस्यको रूपमा आफ्नो कार्यकाल समावेश गर्नको लागि गणना गर्नुहोस्।
(६) कुनै व्यक्ति अध्यक्ष पदमा नियुक्त हुन योग्य हुनेछ वा क
राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत र वित्त आयोगको सदस्य यदि उनी वा उनी
निम्न योग्यता छ:
(क) कम्तिमा बीस वर्ष सक्रिय भएर विशेषज्ञता हासिल गरेको
प्राकृतिक स्रोत वा वित्तीय व्यवस्थापनको क्षेत्र, अर्थशास्त्र, कानून,
व्यवस्थापन, सम्बन्धित विषयमा स्नातक डिग्री लिए पछि
मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयबाट,
(ख) नियुक्तिको बखत कुनै राजनीतिक दलको सदस्य नभएको,
(ग) पैंतालीस वर्षको उमेर पुगेको,
(d) उच्च नैतिक चरित्र भएको।
(७) अध्यक्षको पारिश्रमिक र सेवाका अन्य सर्तहरू
र राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगका सदस्यहरू हुनेछन्
संघीय कानून, र तिनीहरूको पारिश्रमिक र सर्तहरूमा व्यवस्था गरिएको छ
सेवालाई, तिनीहरू पदमा रहुन्जेल, तिनीहरूको बेफाइदामा परिवर्तन गरिने छैन।
तर कुनै राज्यको अवस्थामा यो व्यवस्था लागू हुने छैन
चरम आर्थिक अव्यवस्थाका कारण आपतकाल घोषणा गरिएको हो ।
(८) एक पटक अध्यक्ष वा सदस्य नियुक्त भएको व्यक्ति
राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत र वित्त आयोगको लागि योग्य हुनेछैन
अन्य सरकारी सेवामा नियुक्ति।
तर यस उपधाराको कुनै पनि कुरालाई बाधा पुगेको मानिने छैन
कुनै पनि राजनीतिक पदमा वा कुनै पदमा नियुक्ति
कुनै पनि विषयमा अनुसन्धान, सोधपुछ वा निष्कर्ष गर्ने जिम्मेवारी, वा को
कुनै पनि पद जसमा सल्लाह, राय वा पेश गर्ने जिम्मेवारी छ
कुनै पनि विषयमा अध्ययन वा अनुसन्धान गरेपछि सिफारिस।
251. राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत र वित्तको काम, कर्तव्य र अधिकार
आयोग:
(१) राष्ट्रिय प्रकृतिको काम, कर्तव्य र अधिकार
स्रोत तथा वित्त आयोग देहायबमोजिम हुनेछ ।
(क) को वितरणको लागि विस्तृत आधार र मोडालिटी निर्धारण गर्ने
संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकारबीचको राजस्व
संविधान बमोजिम संघीय सञ्चित कोष
र कानून,
(ख) प्रदान गरिने समानीकरण अनुदान बारे सिफारिस गर्ने
प्रदेश र स्थानीय सरकारहरू संघीय एकीकरणबाट बाहिर छन्
कोष,
(ग) अध्ययन र अनुसन्धान कार्य सञ्चालन गर्ने र मापदण्ड तयार गर्ने
प्रदेश र स्थानीय तहलाई सशर्त अनुदान उपलब्ध गराउने
सरकारले राष्ट्रिय नीति तथा कार्यक्रम अनुसार,
मापदण्ड/मानक र पूर्वाधारको अवस्था,
(घ) वितरणको विस्तृत आधार र ढाँचा निर्धारण गर्ने
राज्य र स्थानीय सरकारहरू बीचको राजस्व राज्य बाहिर
समेकित कोष,
(ङ) संघीय, प्रदेशको खर्च धान्न उपायहरू सिफारिस गर्ने
र स्थानीय सरकारहरू र राजस्व संकलन सुधार गर्न,
(च) बृहत् आर्थिक सूचकहरूको विश्लेषण गर्ने र अधिकतम सीमा सिफारिस गर्ने
संघीय, प्रदेश र स्थानीय सरकारले सक्ने आन्तरिक ऋण
उधारो
(छ) संघ र प्रदेश बीचको बाँडफाँडका आधारहरूको समीक्षा गर्ने
राजस्वको सरकार र संशोधनको लागि सिफारिस,
(ज) सरकारको शेयर निर्धारणको लागि आधार तय गर्ने
लगानी र प्रतिफलमा नेपाल, प्रदेश सरकार र स्थानीय तह,
प्राकृतिक स्रोत परिचालनमा,
(i) उत्पन्न हुन सक्ने सम्भावित विवादहरुको अध्ययन र अनुसन्धान गर्ने
संघ र राज्यहरू बीच, राज्यहरू बीच, क
प्रदेश र स्थानीय तह, र स्थानीय तहबीच, र बनाउनुहोस्
यस्ताको रोकथामका लागि समन्वयात्मक ढंगले कार्य गर्न सुझाव
विवादहरू।
(२) राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगले बोक्ने छ
वातावरणीय प्रभाव मूल्याङ्कन सम्बन्धी आवश्यक अध्ययन र अनुसन्धान कार्य
प्राकृतिक स्रोत र साधनको वितरणको क्रममा आवश्यक पर्ने हुन्छ
नेपाल सरकारलाई सुझाव
(३) अन्य काम, कर्तव्य र अधिकार र कार्यविधि नियम
राष्ट्रिय प्राकृतिक श्रोत तथा वित्त आयोग, विस्तृत आधारहरू हुन आवश्यक छ
प्राकृतिक स्रोतहरूको परिचालन वा राजस्वको वितरणमा पछ्याइएको, र
आयोगका पदाधिकारीहरूको सेवाका शर्तहरू लगायतका अन्य कुराहरू
संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
भाग- 27 अन्य आयोगहरू
अन्य आयोगहरू
252. राष्ट्रिय महिला आयोग:
(१) राष्ट्रिय महिला रहनेछ
एक अध्यक्ष र अन्य चार सदस्य रहेको नेपाल आयोग।
(२) राष्ट्रपतिले संवैधानिक सिफारिसमा गर्नेछ
परिषद्, राष्ट्रिय महिलाको अध्यक्ष र सदस्य नियुक्त गर्ने
आयोग।
(३) राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष र सदस्यहरूको पदावधि
महिला आयोग नियुक्त भएको मितिले छ वर्षको हुनेछ।
(४) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि कार्यालयको
राष्ट्रिय महिला आयोगको अध्यक्ष वा सदस्यको पद रिक्त हुनेछ
देहायका कुनै पनि अवस्थामा: (क) उनले राष्ट्रपतिलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) पैंसठ वर्षको उमेर पुगेमा,
(ग) निज विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव पारित भएमा
धारा १०१,
(घ) राष्ट्रपतिले पदबाट हटाएमा
संवैधानिक परिषद्को सिफारिसको आधारमा
पद धारण गर्न र कार्यहरू सम्पादन गर्न उसको वा उनको असक्षमता
शारीरिक वा मानसिक रोगको कारण,
(ङ) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(५) उपधारा (२) बमोजिम नियुक्त भएका अध्यक्ष र सदस्यहरूले गर्ने छैनन्
पुन: नियुक्तिको लागि योग्य हुनुहोस्।
तर अध्यक्षको कार्यालयमा सदस्य नियुक्त गर्न सकिनेछ, र
कुनै सदस्यलाई अध्यक्ष पदमा नियुक्त गर्दा निजको पदावधि बमोजिम हुनेछ
सदस्यको रूपमा आफ्नो कार्यकाल समावेश गर्नको लागि गणना गर्नुहोस्।
(६) कुनै व्यक्ति अध्यक्ष पदमा नियुक्त हुन योग्य हुनेछ वा क
राष्ट्रिय महिला आयोगको सदस्य यदि उनीसँग निम्न कुराहरू छन् भने
योग्यता:
(क) कम्तीमा पनि उत्कृष्ट योगदान दिएकी महिला भएको
दश वर्ष, महिला वा लिङ्गको अधिकार र हितको क्षेत्रमा
न्याय वा महिला विकास वा मानव अधिकार र कानून,
(ख) अध्यक्षको हकमा, क बाट स्नातक उपाधि लिएको
मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय,
(ग) पैंतालीस वर्षको उमेर पुगेको,
(घ) नियुक्तिको बखत कुनै राजनीतिक दलको सदस्य नभएको,
र
(ङ) उच्च नैतिक चरित्र भएको।
(७) अध्यक्षको पारिश्रमिक र सेवाका शर्तहरू र
राष्ट्रिय महिला आयोगका सदस्यहरू संविधानमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछन्
संघीय कानून, र तिनीहरूको पारिश्रमिक र सेवाका सर्तहरू, जबसम्म हुनेछैन
तिनीहरू पदमा छन्, तिनीहरूको बेफाइदामा परिवर्तन हुनेछ। तर यो प्रावधान कुनै राज्यको अवस्थामा लागू हुने छैन
चरम आर्थिक अव्यवस्थाका कारण आपतकाल घोषणा गरिएको हो ।
(८) एक पटक अध्यक्ष वा सदस्य नियुक्त भएको व्यक्ति
राष्ट्रिय महिला आयोग अन्यमा नियुक्तिको लागि योग्य हुने छैन
सरकारी सेवा।
तर यस उपधाराको कुनै पनि कुरालाई बाधा पुगेको मानिने छैन
कुनै पनि राजनीतिक पदमा वा कुनै पदमा नियुक्ति
कुनै पनि विषयमा अनुसन्धान, सोधपुछ वा निष्कर्ष गर्ने जिम्मेवारी, वा को
कुनै पनि पद जसमा सल्लाह, राय वा पेश गर्ने जिम्मेवारी छ
कुनै पनि विषयमा अध्ययन वा अनुसन्धान गरेपछि सिफारिस।
२५३ राष्ट्रिय महिला आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार:
(१) द
राष्ट्रिय महिला आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार निम्नानुसार हुनेछ
निम्नानुसार:
(क) अधिकार र हित सम्बन्धी नीति तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्ने
महिलाहरु र उनीहरुलाई नेपाल सरकारको लागि पेश गर्नुहोस्
कार्यान्वयन।
(ख) अधिकार र हित सम्बन्धी कानूनहरू छन् कि छैनन् भनेर अनुगमन गर्ने
अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि अन्तर्गत महिला र दायित्वहरु जसमा नेपाल रहेको छ
एउटा पार्टीले कार्यान्वयन गरेको छ, र सुझाव दिन्छ, साथमा
तिनीहरूको प्रभावकारी अनुपालन र कार्यान्वयनका लागि उपायहरू
नेपाल सरकार,
(ग) महिलाहरूलाई राष्ट्रिय मूलधारमा समावेश गर्न
विकास र सबै अंगहरूमा समानुपातिक सहभागिता सुनिश्चित गर्ने
राज्यले विद्यमान नीतिहरूको मूल्याङ्कन, अनुगमन र मूल्याङ्कन गर्न र
कार्यक्रम, र नेपाल सरकारलाई सिफारिस गर्ने
तिनको प्रभावकारी कार्यान्वयन,
(घ) सम्बन्धित कानुनी प्रावधानहरूको अध्ययन र अनुसन्धान कार्य गर्ने
लैङ्गिक समानता, महिला र महिला सशक्तिकरण, बनाउनुहोस्
सुधारका लागि सम्बन्धित निकायलाई सिफारिस गर्ने
त्यस्ता कानूनहरू, र त्यसको अनुगमन।
(ङ) तयारी बारे नेपाल सरकारलाई सुझाव दिने
प्रावधानहरु बमोजिम नेपालले पेश गर्नुपर्ने प्रतिवेदनहरु
सम्बन्धित अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि वा सम्झौताहरूमा समावेश
महिला अधिकार, जसको नेपाल पक्ष हो,
(च) कुनै व्यक्ति वा निकाय विरुद्ध मुद्दा दायर गर्न आवश्यक भएमा
महिला विरुद्धको हिंसा वा सामाजिक कुरीतिको सिकार हुनु वा
महिला अधिकारको उल्लङ्घन वा उपभोगबाट वञ्चित, गर्न
यस्ता मुद्दा अदालतमा दायर गर्न सम्बन्धित निकायलाई सिफारिस गर्ने
कानून अनुसार।
(२) राष्ट्रिय महिला आयोगले आफ्नो कुनै पनि प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ
आयोगको अध्यक्षको काम, कर्तव्य र अधिकार, यसको कुनै पनि
सदस्य वा नेपाल सरकारको कुनै कर्मचारीले प्रयोग गर्ने र
निर्दिष्ट सर्तहरूको अधीनमा अनुपालन।
(३) अन्य काम, कर्तव्य र अधिकार र अन्य सम्बन्धित मामिलाहरू
राष्ट्रिय महिला आयोग संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ ।
254. राज्यहरूमा कार्यालय स्थापना गर्ने अधिकारहरू: राष्ट्रिय महिला अधिकार आयोग
आवश्यकता अनुसार राज्यहरूमा आफ्नो कार्यालय स्थापना गर्न सक्छ
।
२५५ राष्ट्रिय दलित आयोगः (१) राष्ट्रिय दलित आयोग रहनेछ
नेपाल, एक अध्यक्ष र अन्य चार सदस्यहरू सम्मिलित।
(२) राष्ट्रपतिले संवैधानिक सिफारिसमा गर्नेछ
परिषद्, राष्ट्रिय दलित आयोगका अध्यक्ष र सदस्यहरू नियुक्त गर्ने ।
(३) राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष र सदस्यहरूको पदावधि
दलित आयोग नियुक्त भएको मितिले ६ वर्षको हुनेछ ।
(४) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि कार्यालयको
राष्ट्रिय दलित आयोगको अध्यक्ष वा सदस्य कुनै पनि अवस्थामा रिक्त हुनेछ
निम्न परिस्थितिहरु को:
(क) राष्ट्रपतिलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) पैंसठ वर्षको उमेर पुगेमा,
(ग) निज विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव पारित भएमा
धारा १०१,
(घ) राष्ट्रपतिले पदबाट हटाएमा
संवैधानिक परिषद्को सिफारिसको आधारमा
पद धारण गर्न र कार्यहरू सम्पादन गर्न उसको वा उनको असक्षमता
शारीरिक वा मानसिक रोगको कारण,
(ङ) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(५) उपधारा (२) बमोजिम नियुक्त भएका अध्यक्ष र सदस्यहरूले गर्ने छैनन्
पुन: नियुक्तिको लागि योग्य हुनेछ। तर सभापतिको कार्यालयमा सदस्य नियुक्त गर्न सकिनेछ, र
कुनै सदस्यलाई अध्यक्ष पदमा नियुक्त गर्दा निजको पदावधि बमोजिम हुनेछ
सदस्यको रूपमा आफ्नो कार्यकाल समावेश गर्नको लागि गणना गर्नुहोस्।
(६) कुनै व्यक्ति अध्यक्ष पदमा नियुक्त हुन योग्य हुनेछ वा क
राष्ट्रिय दलित आयोगको सदस्य यदि निजसँग देहायका कुराहरू छन् भने
योग्यता:
(क) क्षेत्रमा उत्कृष्ट योगदान पु¥याएको व्यक्ति हुनु
दलित समुदायको हक र हित वा मानव अधिकार र
कानून, कम्तिमा दश वर्षको लागि,
(ख) अध्यक्षको हकमा, कम्तीमा स्नातक उपाधि भएको
मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयबाट,
(ग) पैंतालीस वर्षको उमेर पुगेको,
(घ) नियुक्तिको बखत कुनै राजनीतिक दलको सदस्य नभएको,
र
(ङ) उच्च नैतिक चरित्र भएको।
(७) अध्यक्षको पारिश्रमिक र सेवाका शर्तहरू र
राष्ट्रिय दलित आयोगका सदस्यहरू संघमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछन्
कानून, र तिनीहरूको पारिश्रमिक र सेवाका सर्तहरू, जबसम्म तिनीहरू हुनेछैनन्
पद होल्ड गर्नुहोस्, तिनीहरूको बेफाइदामा परिवर्तन गर्नुहोस्। तर कुनै राज्यको अवस्थामा यो व्यवस्था लागू हुने छैन
चरम आर्थिक अव्यवस्थाका कारण आपतकाल घोषणा गरिएको हो ।
(८) एक पटक अध्यक्ष वा सदस्य नियुक्त भएको व्यक्ति
राष्ट्रिय दलित आयोग अन्यमा नियुक्तिको लागि योग्य हुने छैन
सरकारी सेवा। तर यस उपधाराको कुनै पनि कुरालाई बाधा पुगेको मानिने छैन
कुनै पनि राजनीतिक पदमा वा कुनै पदमा नियुक्ति
कुनै पनि विषयमा अनुसन्धान, सोधपुछ वा निष्कर्ष गर्ने जिम्मेवारी, वा को
कुनै पनि पद जसमा सल्लाह, राय वा पेश गर्ने जिम्मेवारी छ
कुनै पनि विषयमा अध्ययन वा अनुसन्धान गरेपछि सिफारिस।
२५६ राष्ट्रिय दलित आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार:
(१) कार्यहरू,
राष्ट्रिय दलित आयोगको कर्तव्य र अधिकार देहाय बमोजिम हुनेछ ।
(क) दलितको समग्र अवस्थाको अध्ययन र अन्वेषण गर्ने
समुदाय, आवश्यक नीति, कानूनी र संस्थागत क्षेत्रहरू पहिचान गर्नुहोस्
त्यस क्षेत्रमा सुधार गर्ने र सरकारलाई सिफारिस गर्ने
नेपाल,
(ख) हित सम्वन्धी राष्ट्रिय नीति तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्ने
दलितको उत्थान र विकासका लागि दलितको अन्त्य गर्दै
जातीय भेदभाव, उत्पीडन र भेदभाव र
त्यस्ता नीति तथा कार्यक्रम नेपाल सरकारसमक्ष पेश गर्ने
कार्यान्वयन,
(ग) दलितको हित सम्वन्धी कानून बनेको छ कि छैन भनेर अनुगमन गर्ने,
को उत्थान र हितका लागि गरिएको विशेष व्यवस्था सहित
दलित समुदायलाई प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन गरिएको छ, र मा
पालना वा कार्यान्वयन नभएको घटना, सुझाव दिन
पालना वा कार्यान्वयनको लागि नेपाल सरकारलाई
त्यसको,
(घ) तयारी बारे नेपाल सरकारलाई सुझाव दिने
प्रावधानहरु बमोजिम नेपालले पेश गर्नुपर्ने प्रतिवेदनहरु
सम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि वा सम्झौताहरूमा निहित
दलित समुदायको अधिकार, जसको नेपाल पक्ष हो,
(ङ) दलित समुदायलाई मूलधारमा समावेश गर्न
राष्ट्रिय विकास र सबै अंगहरुको समानुपातिक सहभागिता सुनिश्चित गर्ने
राज्यको विद्यमान नीतिहरूको मूल्याङ्कन, अनुगमन र मूल्याङ्कन गर्न र
कार्यक्रम, र नेपाल सरकारलाई सिफारिस गर्ने
तिनको प्रभावकारी कार्यान्वयन,
(च) कुनै व्यक्ति वा निकाय विरुद्ध मुद्दा दायर गर्न आवश्यक भएमा
जातीय भेदभाव र छुवाछुत वा सामाजिक कुरीतिको शिकार हुनु वा अधिकारको उपभोगबाट वञ्चित हुनु
दलितको, फाइल गर्न सम्बन्धित निकायलाई सिफारिस गर्ने
कानून बमोजिम अदालतमा यस्ता मुद्दाहरू।
(२) राष्ट्रिय दलित आयोगले आफ्नो कुनै पनि प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ
आयोगको अध्यक्षको काम, कर्तव्य र अधिकार, यसको कुनै पनि
सदस्य वा नेपाल सरकारको कुनै कर्मचारीले प्रयोग गर्ने र
निर्दिष्ट सर्तहरूको अधीनमा पालना।
(३) अन्य काम, कर्तव्य र अधिकार र अन्य सम्बन्धित मामिलाहरू
राष्ट्रिय दलित आयोग संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ ।
257. राज्यहरूमा कार्यालय स्थापना गर्ने अधिकार: राष्ट्रिय दलित आयोगले,
आवश्यक छ, राज्यहरूमा यसको कार्यालयहरू स्थापना गर्नुहोस्।
258. राष्ट्रिय समावेशी आयोग:
(१) राष्ट्रिय समावेशीकरण हुनेछ
एक अध्यक्ष र अन्य चार सदस्य रहेको नेपाल आयोग।
(२) राष्ट्रपतिले संवैधानिक सिफारिसमा गर्नेछ
परिषद्, राष्ट्रिय समावेशीकरणका अध्यक्ष र सदस्यहरू नियुक्त गर्ने
आयोग।
(३) राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष र सदस्यहरूको पदावधि
समावेशी आयोग नियुक्ति भएको मितिले छ वर्षको हुनेछ।
(४) उपधारा (३) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि कार्यालयको
राष्ट्रिय समावेशी आयोगको अध्यक्ष वा सदस्यको पद रिक्त हुनेछ
निम्न मध्ये कुनै पनि परिस्थिति:
(क) राष्ट्रपतिलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) पैंसठ वर्षको उमेर पुगेमा,
(ग) निज विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव पारित भएमा
धारा १०१,
(घ) राष्ट्रपतिले पदबाट हटाएमा
संवैधानिक परिषद्को सिफारिसको आधारमा
पद धारण गर्न र कार्यहरू सम्पादन गर्न उसको वा उनको असक्षमता
शारीरिक वा मानसिक रोगको कारण,
(ङ) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(५) उपधारा (२) बमोजिम नियुक्त भएका अध्यक्ष र सदस्यहरूले गर्नुहुँदैन
पुन: नियुक्तिको लागि योग्य हुनुहोस्।
तर अध्यक्षको कार्यालयमा सदस्य नियुक्त गर्न सकिनेछ, र
कुनै सदस्यलाई अध्यक्ष पदमा नियुक्त गर्दा निजको पदावधि बमोजिम हुनेछ
सदस्यको रूपमा आफ्नो कार्यकाल समावेश गर्नको लागि गणना गर्नुहोस्।
(६) कुनै व्यक्ति अध्यक्ष पदमा नियुक्त हुन योग्य हुनेछ वा क
राष्ट्रिय समावेशी आयोगको सदस्य यदि उनीसँग निम्न कुराहरू छन् भने
योग्यता:
(क) कम्तीमा पनि उत्कृष्ट योगदान गरेको व्यक्ति हुनु
दस वर्ष, सामाजिक समावेशीकरण, अधिकार र चासो को क्षेत्र वा
अपाङ्गता भएका, अल्पसंख्यक र सीमान्तकृत व्यक्तिहरूको विकास
समुदाय र पिछडिएको क्षेत्र र वर्ग वा मानव अधिकार,
(ख) अध्यक्षको हकमा, क बाट स्नातक उपाधि लिएको
मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय,
(ग) पैंतालीस वर्षको उमेर पुगेको,
(घ) नियुक्तिको बखत कुनै राजनीतिक दलको सदस्य नभएको,
र
(ङ) उच्च नैतिक चरित्र भएको।
(७) अध्यक्षको पारिश्रमिक र सेवाका शर्तहरू र
राष्ट्रिय समावेशी आयोगका सदस्यहरू मा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछन्
संघीय कानून, र तिनीहरूको पारिश्रमिक र सेवाका सर्तहरू, जबसम्म हुनेछैन
तिनीहरू पदमा छन्, तिनीहरूको बेफाइदामा परिवर्तन गर्नुहोस्।
तर कुनै राज्यको अवस्थामा यो व्यवस्था लागू हुने छैन
चरम आर्थिक अव्यवस्थाका कारण आपतकाल घोषणा गरिएको हो ।
(८) एक पटक अध्यक्ष वा सदस्य नियुक्त भएको व्यक्ति
राष्ट्रिय समावेशी आयोग अन्यमा नियुक्तिको लागि योग्य हुने छैन
सरकारी सेवा।
तर यस उपधाराको कुनै पनि कुरालाई बाधा पुगेको मानिने छैन
कुनै पनि राजनीतिक पदमा वा कुनै पदमा नियुक्ति
कुनै पनि विषयमा अनुसन्धान, सोधपुछ वा निष्कर्ष गर्ने जिम्मेवारी, वा को
कुनै पनि पद जसमा सल्लाह, राय वा पेश गर्ने जिम्मेवारी छ
कुनै पनि विषयमा अध्ययन वा अनुसन्धान गरेपछि सिफारिस।
२५९. राष्ट्रिय समावेशी आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार:
(१) द
राष्ट्रिय समावेशी आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार निम्नानुसार हुनेछ
निम्नानुसार:
(क) अधिकार संरक्षणको लागि अध्ययन र अनुसन्धान कार्य गर्ने र
खसआर्य, पिछडा वर्ग लगायतका समुदायको हित,
अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरू, ज्येष्ठ नागरिकहरू, मजदुरहरू, किसानहरू, अल्पसंख्यकहरू
र सीमान्तकृत समुदाय, पिछडिएको वर्ग, कर्णालीका जनता र
गरिब वर्ग,
(ख) स्वीकृत नीति तथा कानुनको कार्यान्वयनको अवस्था अध्ययन गर्ने
नेपाल सरकारद्वारा समुदाय, वर्गको समावेशीकरणका लागि
र उपधारा (क) मा उल्लेख गरिएको क्षेत्र र सुझावहरू दिनुहोस्
सुधारका लागि सरकार,
(ग) को उपयुक्त प्रतिनिधित्व भएको छ कि छैन भनेर अध्ययन गर्ने
अंगहरूमा उपधारा (क) मा उल्लेखित समुदाय, वर्ग र क्षेत्र
राज्यको र नेपाल सरकारलाई समीक्षा गर्न सुझाव दिने
त्यस्ता समुदायको प्रतिनिधित्वका लागि गरिएको विशेष व्यवस्था,
वर्ग र क्षेत्र,
(घ) संरक्षण, सशक्तिकरण र विकास भएको हो वा होइन भन्ने अध्ययन गर्ने
उपधारा (क) मा उल्लेख गरिएको समुदाय, वर्ग र क्षेत्र रहेको छ
सन्तोषजनक र नेपाल सरकारलाई सिफारिस गर्न
भविष्यमा अवलम्बन गरिने नीतिहरूको बारेमा,
(ङ) नेपाल सरकारलाई नीति तथा कार्यक्रमबारे सुझाव दिने
विकास र समृद्धिका लागि अवलम्बन गरिने कार्यक्रमहरू
कर्णाली र पिछडिएको क्षेत्र,
(च) सम्बन्धित कानुनको समयानुकूल परिमार्जनका लागि सिफारिस गर्ने
अल्पसंख्यक र सीमान्तकृत समुदाय,
(छ) अधिकार र हितको कार्यान्वयनको अवस्थाको अनुगमन गर्ने
अल्पसंख्यक र सीमान्तकृत समुदायका लागि सुनिश्चित र बनाउनुहोस्
को आधारमा आवश्यक समीक्षा गरी संशोधनको लागि सिफारिसहरू
आवधिक राष्ट्रिय जनगणना र मानव विकास सूचकांक।
(२) राष्ट्रिय समावेशी आयोगले आफ्नो कुनै पनि प्रत्यायोजन गर्न सक्नेछ
आयोगको अध्यक्षको काम, कर्तव्य र अधिकार, यसको कुनै पनि
सदस्य वा नेपाल सरकारको कुनै कर्मचारीले प्रयोग गर्ने र
निर्दिष्ट सर्तहरूको अधीनमा अनुपालन।
(३) अन्य काम, कर्तव्य र अधिकार र अन्य सम्बन्धित मामिलाहरू
राष्ट्रिय समावेशी आयोग संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
260. राज्यहरूमा कार्यालयहरू स्थापना गर्ने अधिकारहरू: राष्ट्रिय समावेशी अधिकार आयोग
आवश्यकता अनुसार राज्यहरूमा आफ्नो कार्यालय स्थापना गर्न सक्छ।
261. आदिवासी जनजाति आयोग:
(१) आदिवासी हुनु पर्नेछ
नेपाल राष्ट्रियता आयोग, अध्यक्ष र अधिकतम
अन्य चार सदस्य।
(२) राष्ट्रपतिले संवैधानिक सिफारिसमा गर्नेछ
परिषद्, आदिवासी जनजातिहरूको अध्यक्ष र सदस्यहरू नियुक्त गर्नुहोस्
आयोग।
(३) अध्यक्ष र सदस्यहरूको पदावधि
आदिवासी जनजाति आयोग मिति देखि छ वर्ष हुनेछ
नियुक्ति।
(४) अध्यक्षको योग्यता सम्बन्धी अन्य कुरा र
आदिवासी जनजाति आयोगका सदस्यहरू, जुन परिस्थितिमा
तिनीहरूको कार्यालयहरू खाली छन्, तिनीहरूको पारिश्रमिक र सेवाका सर्तहरू र
यस आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार यस आयोगमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ
संघीय कानून।
२६२. मधेसी आयोग:
(१) नेपालको मधेशी आयोग रहनेछ,
एक अध्यक्ष र बढीमा चार अन्य सदस्यहरू सम्मिलित।
(२) राष्ट्रपतिले संवैधानिक सिफारिसमा गर्नेछ
परिषद्, मधेसी आयोगका अध्यक्ष र सदस्य नियुक्त गर्ने ।
(३) मधेसीका अध्यक्ष र सदस्यहरूको पदावधि
आयोग नियुक्त भएको मितिले छ वर्षको हुनेछ।
(४) अध्यक्षको योग्यता सम्बन्धी अन्य कुरा र
मधेसी आयोगका सदस्यहरू, उनीहरूको कार्यालयहरू कुन अवस्थामा पर्छन्
रिक्त, उनीहरूको पारिश्रमिक र सेवाका शर्तहरू र काम, कर्तव्य र
यस आयोगको अधिकार संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
263. थारु आयोग:
(१) नेपालको थारु आयोग रहनेछ
एक अध्यक्ष र बढीमा चार अन्य सदस्यहरू।
(२) राष्ट्रपतिले संवैधानिक सिफारिसमा गर्नेछ
परिषद्ले थारु आयोगका अध्यक्ष र सदस्य नियुक्त गर्ने ।
(३) थारुको अध्यक्ष र सदस्यको पदावधि
आयोग नियुक्त भएको मितिले छ वर्षको हुनेछ।
(४) अध्यक्षको योग्यता सम्बन्धी अन्य कुरा र
थारु आयोगका सदस्यहरू, उनीहरूको कार्यालयहरू कुन परिस्थितिमा पर्छन्
रिक्त, उनीहरूको पारिश्रमिक र सेवाका शर्तहरू र काम, कर्तव्य र
यस आयोगको अधिकार संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
264. मुस्लिम आयोग:
(१) नेपालमा मुस्लिम आयोग रहनेछ,
एक अध्यक्ष र बढीमा चार अन्य सदस्यहरू सम्मिलित।
(२) राष्ट्रपतिले संवैधानिक सिफारिसमा गर्नेछ
परिषद्, मुस्लिम आयोगका अध्यक्ष र सदस्यहरू नियुक्त गर्ने।
(३) मुस्लिम अध्यक्ष र सदस्यहरूको पदावधि
आयोग नियुक्त भएको मितिले छ वर्षको हुनेछ।
(४) अध्यक्षको योग्यता सम्बन्धी अन्य कुरा र
मुस्लिम आयोगका सदस्यहरू, उनीहरूको कार्यालयहरू पतन हुने परिस्थितिहरू
रिक्त, उनीहरूको पारिश्रमिक र सेवाका शर्तहरू र काम, कर्तव्य र
यस आयोगको अधिकार संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
२६५ आयोगहरूको पुनरावलोकनः संघीय संसदले दश वर्षपछि आयोगको समीक्षा गर्नेछ
यो संविधान प्रारम्भ, यस अन्तर्गत बनेका आयोगहरूको समीक्षा गर्नुहोस्
भाग।
भाग-28 राष्ट्रिय सुरक्षा सम्बन्धी प्रावधानहरू
राष्ट्रिय सुरक्षा सम्बन्धी प्रावधान
266. राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्:
(१) को लागि एक राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद् रहनेछ
यसका लागि नेपाल सरकार, मन्त्रिपरिषद्लाई सिफारिस गर्ने
नेपालको समग्र राष्ट्रिय हित, सुरक्षा र रक्षासम्बन्धी नीति तर्जुमा गर्ने,
र नेपाली सेनाको परिचालन र नियन्त्रणको लागि, जसमा समावेश हुनेछ
अध्यक्ष र सदस्यहरू निम्नानुसार छन्:
(a) प्रधानमन्त्री - अध्यक्ष
(b) रक्षा मन्त्री, नेपाल सरकार - सदस्य
(c) गृहमन्त्री, नेपाल सरकार - सदस्य
(d) परराष्ट्र मन्त्री, नेपाल सरकार - सदस्य
(ङ) अर्थमन्त्री, नेपाल सरकार - सदस्य
(च) नेपाल सरकारका मुख्य सचिव - सदस्य
(छ) प्रधानसेनापति, नेपाली सेना - सदस्य
(२) रक्षा मन्त्रालयको सचिवले सदस्यको रूपमा काम गर्नेछ
राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्को सचिव।
(३) राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्ले आफ्नो वार्षिक प्रतिवेदनलाई पेश गर्नेछ
राष्ट्रपति र राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्री मार्फत प्रतिवेदन पेश गर्न लगाउनेछन्
संघीय संसदमा मन्त्री डा.
(४) राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्सँग सम्बन्धित अन्य विषयहरू यस प्रकार हुनेछन्
संघीय कानून द्वारा प्रदान।
२६७. नेपाली सेना सम्बन्धी व्यवस्था:
(१) को एक संगठन हुनेछ
यस संविधानप्रति समावेशी र प्रतिबद्ध रहेको नेपाली सेना नेपालको लागि
स्वाधीनता, सार्वभौमसत्ता, क्षेत्रीय अखण्डता र राष्ट्रियताको रक्षा गर्ने
नेपालको एकता ।
(२) राष्ट्रपति नेपालको सर्वोच्च कमाण्डर-इन-चीफ हुनेछ
सेना।
(३) महिला, दलित, आदिवासी जनजातिको प्रवेश
राष्ट्रियता, खस आर्य, मधेसी, थारु, पिछडा वर्ग र पिछडिएको क्षेत्र
नेपाली सेनामा नागरिकले समानताको सिद्धान्तको आधारमा र
समावेशीकरण, संघीय कानून द्वारा सुनिश्चित गरिनेछ।
(४) नेपाल सरकारले नेपाली सेनालाई पनि परिचालन गर्न सक्नेछ
विकास निर्माण, विपद् व्यवस्थापनलगायतका अन्य काम,
संघीय कानून मा व्यवस्था गरिए अनुसार।
(५) राष्ट्रपतिले मन्त्रिपरिषद्को सिफारिसमा,
कमाण्डर-इन-चीफ नियुक्त गर्नुहोस् र उसलाई पदबाट हटाउने।
(६) राष्ट्रपतिले राष्ट्रिय सुरक्षाको सिफारिसमा
परिषद् र नेपाल सरकारको निर्णय बमोजिम, परिषद्
मन्त्रीज्यू, चिहान परेको अवस्थामा नेपाली सेना परिचालन गर्ने घोषणा गर्नुहोस्
नेपालको सार्वभौमसत्ता वा भौगोलिक अखण्डताको सम्बन्धमा आपतकालीन अवस्था उत्पन्न हुन्छ
युद्ध, बाह्य आक्रमण, सशस्त्र विद्रोह वा यसको कुनै पनि भागको सुरक्षा
चरम आर्थिक अव्यवस्था। नेपाली सेना परिचालनको घोषणा
मिति पछि एक महिना भित्र प्रतिनिधि सभा द्वारा अनुमोदन गर्नुपर्छ
यस्तो घोषणाको।
(७) नेपाली सेनासँग सम्बन्धित अन्य कुराहरू बमोजिम हुनेछन्
कानून संग।
२६८. नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी बल, नेपाल र राष्ट्रिय सम्बन्धी व्यवस्था
अनुसन्धान विभाग:
(१) महासंघमा नेपाल प्रहरी, सशस्त्र हुनेछ
प्रहरी बल, नेपाल र राष्ट्रिय अनुसन्धान विभाग ।
(२) प्रत्येक राज्यमा राज्य प्रहरी संगठन हुनेछ।
(३) को सञ्चालन, पर्यवेक्षण र समन्वय सम्बन्धी विषयहरू
नेपाल प्रहरी र प्रदेश प्रहरीले निर्वाह गर्नुपर्ने कार्यहरू यसरी हुनेछन्
संघीय कानून मा प्रदान गरिएको छ।
(४) नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी बल सम्बन्धी अन्य कुराहरू,
नेपाल र राष्ट्रिय अनुसन्धान विभाग संघले उपलब्ध गराएको बमोजिम हुनेछ
कानुन।
भाग-29 राजनीतिक दलहरू सम्बन्धी प्रावधानहरू
राजनीतिक दल सम्बन्धी प्रावधान
२६९ राजनीतिक दलहरूको गठन, दर्ता र सञ्चालनः
(१) साझा राजनैतिक विचारधारा, दर्शन र कार्यक्रमप्रति प्रतिबद्ध व्यक्तिहरू, अधीनमा रहन सक्छन्
धारा १७ को उपधारा (ग) को उपधारा (२) अन्तर्गत बनेका कानूनहरू बन्ने र सञ्चालन गर्ने
राजनीतिक दलहरू, र उत्पन्न, वा उत्पन्न गर्न कारण, प्रचार सुरक्षित गर्नको लागि
आफ्नो विचारधारा, दर्शन र आमजनताको समर्थन र सहयोग
यस उद्देश्यका लागि कार्यक्रम वा अन्य आवश्यक गतिविधिहरू सञ्चालन गर्न।
(२) उपधारा (१) बमोजिम गठन भएको राजनीतिक दलले दर्ता गर्नुपर्नेछ
प्रक्रिया पूरा भएपछि निर्वाचन आयोगसँग पार्टी
कानून द्वारा स्थापित।
(३) मा दल दर्ताको प्रयोजनको लागि दिनुपर्ने निवेदन
उपधारा (२) बमोजिम संविधान र घोषणापत्रसँगै हुनुपर्नेछ
सम्बन्धित राजनीतिक दलको र त्यस्ता अन्य कागजातहरू जसलाई आवश्यक पर्दछ
संघीय कानून।
(४) बमोजिम पार्टी दर्ताको लागि दिनुपर्ने निवेदनको लागि
उपधारा (२) अनुसार राजनीतिक दलले देहायका सर्तहरू पूरा गर्नुपर्नेछ:
(क) यसको संविधान र नियम लोकतान्त्रिक हुनुपर्छ,
(ख) यसको संविधानले प्रत्येक पदाधिकारीको निर्वाचनको व्यवस्था गर्नुपर्छ
कम्तिमा एक पटक संघीय र प्रदेश तहमा पार्टीको
प्रत्येक पाँच वर्षमा; तर कुनै कुराले व्यवस्था गर्न बाधा पर्ने छैन
६ भित्र निर्वाचन गराउने राजनीतिक दलको गठन
यसका पदाधिकारीहरूको निर्वाचन गर्न असफल भएको अवस्थामा महिनौं
विशेष परिस्थितिको कारण पाँच वर्ष भित्र।
(ग) प्रारम्भमा त्यस्ता समावेशी प्रतिनिधित्वको व्यवस्था हुनुपर्छ
विभिन्न तहमा कार्यकारिणी समितिहरूले प्रतिबिम्बित हुन सक्छ
नेपालको विविधता।
(५) राजनीतिक दलको नाम, उद्देश्य, चिन्ह वा झण्डा त्यस्तो भएमा
देशको धार्मिक र साम्प्रदायिक एकतालाई खतरामा पार्ने प्रकृति वा
देश टुक्र्यौ भने त्यो पार्टी दर्ता हुदैन ।
270. राजनीतिक दलहरूमा प्रतिबन्ध लगाउन निषेध:
(१) कुनै कानून,
गठनमा कुनै प्रतिबन्ध लगाउनको लागि व्यवस्था वा निर्णय र
राजनीतिक दलको सञ्चालन र प्रचारको पुस्तालाई सुरक्षित गर्नको लागि
विचारधारा, दर्शन र जनसमुदायको समर्थन र सहयोग
धारा २६९ बमोजिम पार्टीको कार्यक्रम भएको मानिनेछ
यो संविधानसँग बाझिएको र स्वतः बदर हुनेछ।
(२) अनुमति दिने गरी गरिएको कुनै कानून, व्यवस्था वा निर्णय
एकल राजनीतिक दल वा व्यक्तिहरूको मात्र सहभागिता वा संलग्नता
समान राजनीतिक विचारधारा, दर्शन वा कार्यक्रम चुनावमा वा राजनीतिकमा
देशको शासन व्यवस्था वा आचरणमा मुलुक भएको मानिनेछ
यो संविधानसँग बाझिएको र स्वतः बदर हुनेछ।
271. प्रतिस्पर्धाको उद्देश्यको लागि मान्यता प्राप्त गर्नको लागि दर्ता आवश्यक छ
राजनीतिक दलका रूपमा निर्वाचन:
(१) दर्ता भएका प्रत्येक राजनीतिक दल
धारा २६९ बमोजिम र निर्वाचनबाट मान्यता प्राप्त गर्न चाहन्छ
निर्वाचन प्रयोजनका लागि आयोग निर्वाचनमा दर्ता हुनुपर्छ
संघीय कानूनमा तोकिएका प्रक्रियाहरू पूरा गर्न आयोग।
(२) राजनीतिक दलले वार्षिक लेखापरीक्षण प्रतिवेदन बाहेक पेश गर्नुपर्नेछ
निवेदन सहित धारा २६९ को उपधारा (३) मा उल्लेख भएका कुराहरु
उपधारा (१) को प्रयोजनका लागि बनाइएको र उपधारा (४) मा उल्लिखित सर्तहरू पूरा गर्ने
त्यो लेख।
272. राजनीतिक दलहरू सम्बन्धी अन्य प्रावधानहरू: सम्बन्धी व्यवस्थाहरू
राजनीतिक दलहरूको गठन, दर्ता, सञ्चालन र सुविधा र अन्य विषयहरू
यससँग सम्बन्धित संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
भाग-३० आपतकालीन शक्ति
आपतकालीन शक्ति
273. आपतकालीन शक्ति:
(१) सार्वभौमसत्ता सम्बन्धी गम्भीर आपतकाल उत्पन्न भएमा,
नेपालको भौगोलिक अखण्डता वा त्यसको कुनै पनि भागको सुरक्षा, युद्धद्वारा, बाह्य
आक्रामकता, सशस्त्र विद्रोह, चरम आर्थिक अव्यवस्था, प्राकृतिक प्रकोप वा
महामारीको सन्दर्भमा राष्ट्रपतिले आपतकालिन अवस्थाको घोषणा वा आदेश दिन सक्नेछ
पूरै नेपाल वा यसको कुनै निर्दिष्ट भागको।
(२) उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि, यदि त्यहाँ क
प्राकृतिक प्रकोप वा महामारीबाट राज्यमा गम्भीर आपतकाल, सम्बन्धित राज्य
सरकारले नेपाल सरकारलाई राज्य घोषणा गर्न वा आदेश दिन अनुरोध गर्न सक्छ
सम्पूर्ण राज्य वा यसको कुनै निर्दिष्ट भागको सम्बन्धमा आपतकालीन, मा
यस अनुच्छेद अनुसार।
(३) उपधारा (१) बमोजिम गरिएको प्रत्येक घोषणा वा आदेश त्यस्तो घोषणा वा आदेश जारी भएको मितिले एक महिनाभित्र संघीय संसदको दुवै सदनमा अनुमोदनको लागि राखिनेछ।
(४) उपधारा (३) बमोजिम स्वीकृतिका लागि राखिएको घोषणा वा आदेश संघीय संसदको दुवै सदनका तत्कालिन सदस्य संख्याको कम्तीमा दुई तिहाइ बहुमतले स्वीकृत भएमा उक्त घोषणा वा आदेश जारी रहनेछ। जारी भएको मितिबाट तीन महिनाको अवधिको लागि बल।
(५) उपधारा (४) बमोजिम स्वीकृतिको लागि राखिएको घोषणा वा आदेश उपधारा (३) बमोजिम स्वीकृत नभएमा उक्त घोषणा वा आदेश स्वतः निष्क्रिय हुनेछ ।
(६) यस धारामा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि उपधारा (४) मा उल्लिखित अवधि सकिनु अघि उपधारा (१) मा उल्लेख भए बमोजिम आपतकालिन अवस्थाको घोषणा वा आदेशको अवधि अर्को अवधिका लागि बढाउने प्रस्ताव तीन महिनाभन्दा बढी संघीय संसदमा पेश गर्न सकिनेछ।
(७) उपधारा (६) मा उल्लिखित प्रस्ताव कम्तीमा दुई तिहाइले पारित भएमा
संघीयताका दुवै सदनका तत्कालीन सदस्यहरूको कुल संख्याको बहुमत
संसद, घोषणा वा आदेश अवधिसम्म लागू रहनेछ
उक्त प्रस्तावमा उल्लेख छ ।
(८) प्रतिनिधि सभा विघटन भएमा,
उपधारा (३), (४) बमोजिम संघीय संसदले प्रयोग गर्न सक्ने अधिकार
(६) र (७) राष्ट्रिय सभाले प्रयोग गर्नेछ।
(९) मा आपतकालिन अवस्थाको घोषणा वा आदेश गरेपछि
उपधारा (१) बमोजिम राष्ट्रपतिले आवश्यक पर्ने आदेश जारी गर्न सक्नेछ
आवश्यकताहरू पूरा गर्नुहोस्। यसरी जारी गरिएका आदेशहरू कानुनबमोजिम लागू हुनेछन्
आपतकालीन सञ्चालनमा छ।
(१०) आपतकालिन अवस्थाको घोषणा वा आदेश गर्दा
उपधारा (९) बमोजिम भाग-३ मा उल्लेख भए बमोजिम मौलिक हक हुन सक्नेछ
घोषणा वा आदेश सञ्चालनमा नभएसम्म निलम्बन।
तर धारा १७ को उपधारा (ग) र (घ) को उपधारा (२) को धारा १६,
धारा 18, धारा 19 को उपधारा (2), धारा 20, 21, 22 र 24, धारा को उपधारा (1)
२६, धारा २९, ३०, ३१, ३२, ३५, धारा ३६ को उपधारा (१) र (२), धारा ३८ र
३९, धारा ४० को उपधारा (२) र (३), धारा ४१, ४२, ४३ र ४५ को अधिकार
धारा ४६ बमोजिम यस्ता धाराहरुको सम्बन्धमा संवैधानिक उपाय
बन्दी कोषको उपचारको अधिकारलाई निलम्बन गरिने छैन।
(११) यस संविधानको कुनै धारा उपधारा बमोजिम निलम्बन भएमा
(१०) मौलिक हकको कार्यान्वयनको लागि कुनै पनि अदालतमा निवेदन पर्न पाइने छैन
उक्त धाराद्वारा प्रदान गरिएको वा यस सम्बन्धमा कुनै अदालतमा प्रश्न उठाउन पाइने छैन।
(१२) यदि, यस अन्तर्गतको घोषणा वा आदेश जारी रहँदा
धारा, कुनै अधिकारीले नराम्रोमा गरेको कुनै कार्यबाट व्यक्तिलाई कुनै चोटपटक लाग्ने हो
विश्वास, पीडितले खारेज भएको मितिले तीन महिना भित्र गर्न सक्नेछ
घोषणा वा आदेश, त्यस्तो चोटको लागि क्षतिपूर्तिको लागि निवेदन दायर गर्नुहोस्। यदि यस्तो
निवेदन दिएमा, अदालतले क्षतिपूर्ति र सजायको आदेश दिन सक्छ
संघीय कानूनमा व्यवस्था भए अनुसार अपराधी
(१३) राष्ट्रपतिले जुनसुकै बेला क.को घोषणा वा आदेश फिर्ता लिन सक्नेछ
यस धारा बमोजिम बनाइएको आपतकालको अवस्था।
भाग-३१ संविधान संशोधन
संविधान संशोधन
274. संविधान संशोधन:
(१) यसमा कुनै संशोधन गरिने छैन
सार्वभौमसत्ता, भौगोलिक अखण्डतालाई प्रतिकूल हुने गरी संविधान,
नेपालको स्वाधीनता र जनतामा निहित सार्वभौमसत्ता ।
(२) उपधारा (१) र यस संविधानका अन्य धाराहरूको अधीनमा रही विधेयक
यस संविधानको कुनै पनि धारालाई संशोधन वा खारेज गर्न सक्ने कुनै पनि सदनमा पेश गर्न सकिनेछ
संघीय संसदको।
तर उपधारा (१) लाई संशोधन गरिने छैन।
(३) उपधारा (२) बमोजिम पेश भएको विधेयक सार्वजनिक रूपमा प्रकाशित गरिनेछ
मा परिचय भएको तीस दिन भित्र सर्वसाधारणलाई जानकारीको लागि
सम्बन्धित घर।
(४) उपधारा (२) बमोजिम पेश भएको विधेयकसँग सम्बन्धित भएमा
कुनै पनि राज्यको सिमानामा फेरबदल वा अनुसूची-६ मा उल्लिखित विषयहरू, सभामुख
वा सम्बन्धित सदनको अध्यक्षले उक्त विधेयक राज्यमा पठाउनु पर्नेछ
संघीय मा परिचय भएको तीस दिन भित्र यसको सहमतिको लागि सभा
संसद।
(५) सम्बन्धित प्रदेश सभाले कुल संख्याको बहुमतबाट हुनुपर्छ
यसका तत्कालीन सदस्यहरूको संख्याले सहमतिको लागि प्रस्तुत विधेयकलाई स्वीकार वा अस्वीकार गर्ने
उपधारा (४) बमोजिम संघीय संसदलाई जानकारी दिने
तीन महिना।
तर कुनै प्रदेश सभा नरहेको अवस्थामा त्यस्तो विधेयक हुनुपर्नेछ
या त पहिलो होल्डिंग मिति पछि तीन महिना भित्र स्वीकार वा अस्वीकार
त्यो प्रदेश सभा गठन पछि बैठक।
(६) स्वीकृति वा अस्वीकारको जानकारी दिन असफल भएको अवस्थामा
उपधारा (५) मा तोकिएको अवधिभित्र त्यस्तो विधेयकलाई कुनै पनि कुराले रोक्ने छैन
संघीय संसदको सदन जसमा विधेयक कारबाहीबाट उत्पत्ति भएको हो
विधेयक संग।
(७) प्रदेश सभाले बहुमतले अस्वीकृतको सूचना दिएमा
त्यस्तो विधेयक तलको अवधिभित्र संघीय संसदको सम्बन्धित सदनमा पेश गर्ने
उपधारा (५), विधेयक निष्क्रिय हुनेछ।
(८) प्रदेश सभाको सहमति आवश्यक नहुने विधेयक वा क
उपधारा (५) बमोजिम प्रदेश सभाको बहुमतले स्वीकृत विधेयक पारित हुनुपर्नेछ
दुवैका तत्कालीन सदस्यहरूको कुल संख्याको कम्तीमा दुई तिहाइ बहुमतले
संघीय संसदका सदनहरू।
(९) उपधारा (८) बमोजिम पारित भएको विधेयकको लागि राष्ट्रपति समक्ष पेश गरिनेछ
स्वीकृति।
(१०) उपधारा (५) बमोजिम पेश भएको विधेयकलाई राष्ट्रपतिले स्वीकृति दिनेछ,
प्राप्त भएको मितिले पन्ध्र दिन भित्र र संविधान प्राप्त हुनेछ
स्वीकृति मिति देखि परिमार्जन।
भाग-३२ विविध
विविध
275. जनमत संग्रह सम्बन्धी प्रावधानहरू: (१) दुई तिहाईले निर्णय गरेमा
संघीय संसदमा तत्कालीन सदस्य संख्याको बहुमत रहेको छ
राष्ट्रियताको कुनै पनि विषयमा जनमत संग्रह गर्नु आवश्यक छ
महत्त्वपूर्ण, त्यस विषयमा जनमत संग्रहबाट निर्णय लिन सकिन्छ।
(२) जनमत संग्रह र अन्य सान्दर्भिक विषयहरू यस प्रकार हुनेछन्
संघीय कानून मा प्रदान गरिएको छ।
२७६. क्षमादानः राष्ट्रपतिले कानून बमोजिम माफी दिन, निलम्बन गर्न सक्नेछ,
कुनै पनि अदालत, न्यायिक वा अर्ध-न्यायिकले पारित गरेको कुनै पनि सजाय कम गर्न वा माफी दिन
निकाय वा प्रशासनिक अधिकार वा निकाय।
२७७. उपाधि, सम्मान र विभूषणः (१) राष्ट्रपतिले उपाधि, सम्मान प्रदान गर्नेछन्।
र राज्यको तर्फबाट प्रदान गरिने सजावट।
(२) नेपालको कुनै पनि नागरिकले सरकारको स्वीकृतिबिना
नेपाल, कुनै पनि विदेशी सरकारबाट कुनै पनि उपाधि, सम्मान वा सम्मान स्वीकार गर्नुहोस्।
२७८. सन्धिहरू गर्ने अधिकारः (१) महासंघलाई सन्धिहरू गर्ने अधिकार हुनेछ
वा सम्झौताहरू।
(२) सूची भित्र पर्ने विषयमा सन्धि वा सम्झौता गर्दा
राज्य शक्ति, नेपाल सरकारले सम्बन्धित राज्यसँग परामर्श गर्नुपर्छ।
(३) राज्यको मन्त्रिपरिषद्को सहमतिमा
नेपाल सरकार, आर्थिक र औद्योगिक क्षेत्रमा ठेक्का सम्झौता गर्ने
कुराहरू।
२७९. सन्धि वा को अनुमोदन, सम्मिलन, स्वीकृति, वा अनुमोदन
सम्झौताहरू: (१) को अनुमोदन, सम्मिलन, स्वीकृति, वा अनुमोदन,
नेपाल वा नेपाल सरकार बन्ने सन्धि वा सम्झौताहरू क
पार्टी संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
(२) उपधारा (१) बमोजिम बनाइने कुनै पनि कानूनलाई अन्य कुराहरूसँगै आवश्यक पर्नेछ
को अनुमोदन, सम्मिलन, स्वीकृति, वा अनुमोदन, सन्धि वा
निम्न विषयहरूमा दुई तिहाई बहुमतबाट सम्झौताहरू हुनुपर्छ
संघीय संसदका दुवै सदनका तत्कालिन सदस्य संख्याः
(a) शान्ति र मित्रता,
(b) रक्षा र रणनीतिक गठबन्धन,
(ग) नेपाल राज्यको सिमाना र
(घ) प्राकृतिक स्रोत र तिनको उपयोगको वितरण।
तर उपधारा (क) अन्तर्गतका सन्धि वा सम्झौताहरूमध्ये र
(घ), कुनै सन्धि वा सम्झौता सामान्य प्रकृतिको भएमा, जसले कुनै असर नगर्ने
राष्ट्रलाई व्यापक रूपमा, गम्भीर रूपमा वा दीर्घकालीन रूपमा, अनुमोदन, सम्मिलन,
त्यस्तो सन्धि वा सम्झौताको स्वीकृति, वा अनुमोदन, एक साधारण द्वारा गर्न सकिन्छ
प्रतिनिधि सभाको बैठकमा उपस्थित अधिकांश सदस्यहरू।
(३) यो संविधान प्रारम्भ भएपछि सन्धि वा
यस अनुसार सम्झौता अनुमोदित, सम्मिलित, स्वीकृत वा अनुमोदन गरिएको छ
धारा, त्यस्तो सन्धि वा सम्झौता नेपाल सरकार वा राज्यको हकमा लागू हुने छैन
नेपाल।
(४) उपधारा (१) र (२) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि सन्धि छैन
वा नेपालको भौगोलिक अखण्डतालाई हानि पु¥याउने गरी सम्झौता हुन सक्नेछ ।
280. राष्ट्रपतिको कार्य सम्पादन सम्बन्धी विशेष व्यवस्था: यदि कार्यालयहरू
यसै अनुसार राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति दुवैको पद रिक्त हुन्छ
संविधान, प्रतिनिधिसभाको सभामुखले पदभार ग्रहण गर्नेछ
यस संविधान बमोजिम राष्ट्रपतिले सम्पादन गर्नुपर्ने कार्यहरू
राष्ट्रपति वा उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन हुन्छ र उहाँले पदभार ग्रहण गर्नुहुन्छ।
२८१. विशेष अधिकारको मूल्याङ्कन र समीक्षा : नेपाल सरकारले गर्नेछ
महिलाको विशेष अधिकारको कार्यान्वयनको मूल्याङ्कन र समीक्षा र
मानव विकास सूचकांकको आधारमा दलित समुदाय र त्यसको प्रभाव
प्रत्येक दश वर्षमा हुने राष्ट्रिय जनगणनाको साथसाथै।
282. राजदूत र विशेष दूतहरू: (१) राष्ट्रपतिले को आधारमा
समावेशी सिद्धान्त, नेपाली राजदूत र विशेष दूत नियुक्त गर्ने
कुनै विशेष उद्देश्य।
(२) राष्ट्रपतिले विदेशीबाट ओहोदाको पत्र प्राप्त गर्नेछन्
राजदूत र कूटनीतिक प्रतिनिधिहरू।
283. समावेशी सिद्धान्त बमोजिम गरिने नियुक्तिहरू:
संवैधानिक अंग र निकायका कार्यालयहरूमा नियुक्तिहरू मा गरिनेछ
समावेशी सिद्धान्त अनुसार।
२८४. संवैधानिक परिषद् सम्बन्धी व्यवस्था: (१) संवैधानिक परिषद् रहनेछ।
प्रधानन्यायाधीश नियुक्तिका लागि सिफारिस गर्न परिषद् र
यस अनुसार संवैधानिक निकायका प्रमुख तथा पदाधिकारीहरु
संविधान, जसमा अध्यक्ष र सदस्यहरू देहायबमोजिम रहनेछन्:
(a) प्रधानमन्त्री - अध्यक्ष
(b) प्रधान न्यायाधीश - सदस्य
(ग) प्रतिनिधि सभाको सभामुख - सदस्य
(d) राष्ट्रिय सभाको अध्यक्ष - सदस्य
(ङ) प्रतिनिधि सभामा विपक्षी दलको नेता
-सदस्य
(च) प्रतिनिधि सभाको उपसभामुख - सदस्य
(२) कार्यालयमा नियुक्तिको लागि सिफारिस गर्दा
प्रधानन्यायाधीश, संवैधानिक परिषद्मा कानुनमन्त्री र
नेपाल सरकारको सदस्यको हैसियतमा न्यायाधीश
(३) संवैधानिक परिषद्ले सिफारिस गर्नुपर्छ
यस संविधान बमोजिम कार्यालय बिदा भएको एक महिना अगावै नियुक्ति
प्रधानन्यायाधीश वा संवैधानिक निकायको प्रमुख वा अधिकारीको।
तर मृत्यु वा राजीनामाले त्यस्तो पद रिक्त भएमा
कार्यालय भित्र पूरा भएको नियुक्तिको लागि सिफारिस गर्न सक्नेछ
खाली भएको मिति पछि एक महिना।
(४) संवैधानिक परिषद्को अन्य काम, कर्तव्य र अधिकार र
प्रधानन्यायाधीश वा प्रधानन्यायाधीश वा अधिकारीहरूको नियुक्ति प्रक्रियाको नियम
संवैधानिक निकायहरू संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछन्।
(५) नेपाल सरकारको मुख्य सचिवको रूपमा काम गर्नेछ
संवैधानिक परिषद के सचिव
।
२८५. सरकारी सेवाको संविधानः (१) नेपाल सरकारले आदेशमा गर्न सक्नेछ
देशको प्रशासन सञ्चालन गर्न, संघीय निजामती सेवाको गठन र
आवश्यक पर्ने अन्य संघीय सरकारी सेवाहरू। संबिधान,
त्यस्ता सेवाहरूको सञ्चालन र सेवाका सर्तहरू मा उल्लेख भए बमोजिम हुनेछ
संघीय ऐन।
(२) संघीय निजामती सेवाका साथै सबै सङ्घीयमा पदहरू
सरकारी सेवाहरू प्रतिस्पर्धात्मक परीक्षाको आधारमा भरिनेछ
खुला र समानुपातिक समावेशी सिद्धान्त।
(३) राज्य मन्त्रिपरिषद्, गाउँ कार्यपालिका र नगरपालिका
कार्यकारीहरूले कानूनद्वारा विभिन्न सरकारी सेवाहरू गठन र सञ्चालन गर्न सक्नेछन्
तिनीहरूको प्रशासन सञ्चालनको लागि आवश्यक छ।
286. निर्वाचन क्षेत्र सीमांकन आयोग: (१) नेपाल सरकार
निर्धारण गर्न निर्वाचन क्षेत्र परिसीमन आयोग गठन गर्न सक्नेछ
संघीय सदस्यहरूको निर्वाचनको उद्देश्यका लागि निर्वाचन क्षेत्रहरू
यस अनुसार संसद र प्रदेश सभाका सदस्यहरु
संविधान, जसमा अध्यक्ष र सदस्यहरू देहायबमोजिम रहनेछन्:
(a) सर्वोच्च अदालत के सेवानिवृत्त न्यायाधीश - अध्यक्ष
(b) एक भूगोलविद् - सदस्य
(c) एक समाजशास्त्री वा जनसांख्यिकी - सदस्य
(घ) एक प्रशासन विशेषज्ञ वा न्यायविद् - सदस्य
(ङ) राजपत्रित विशेष श्रेणी अधिकारी
नेपाल सरकार
- सदस्य सचिव
(२) निर्वाचन क्षेत्र परिसीमनको पदावधि
आयोग गठन गर्दा तोकिएबमोजिम हुनेछ।
(३) अध्यक्ष पदमा नियुक्त हुन योग्य व्यक्ति हुनेछ वा क
निर्वाचन क्षेत्र परिसीमन आयोगको सदस्य यदि उनी वा उनी
निम्न योग्यता छ:
(क) सम्बन्धित विषयमा कम्तीमा स्नातक डिग्री लिएको
मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय,
(ख) पैंतालीस वर्षको उमेर पुगेको, र
(ग) उच्च नैतिक चरित्र भएको।
(४) निर्वाचनको अध्यक्ष वा सदस्यको कार्यालय
निर्वाचन क्षेत्र परिसीमन आयोग देहाय मध्ये कुनैमा रिक्त हुनेछ
परिस्थितिहरू:
(क) लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) नेपाल सरकार, काउन्सिल द्वारा हटाएमा
मन्त्रीहरु,
(ग) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(५) यस धारा बमोजिम निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्दा,
निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण आयोगले त्यसरी निर्धारण गर्नेछ
जनसंख्या र भूगोललाई आधार मानेर निर्वाचन क्षेत्र
प्रतिनिधित्व, र भूगोल, जनसंख्या बीचको अनुपात सुनिश्चित गर्न
र त्यस्ता निर्वाचन क्षेत्रका सदस्य संख्या हालसम्म बराबर छ
व्यावहारिक।
१९१
(६) उपधारा (५) बमोजिम निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्दा,
जनसङ्ख्याको घनत्व, भौगोलिकतालाई ध्यानमा राख्नुपर्छ
विशिष्टता, प्रशासनिक र यातायात सुविधा, सामुदायिक र सांस्कृतिक
निर्वाचन क्षेत्रका पक्षहरू।
(७) कुनै पनि विषयमा कुनै अदालतमा प्रश्न उठाउन पाइने छैन
निर्वाचनद्वारा गरिएका निर्वाचन क्षेत्रहरूको निर्धारण, वा समीक्षा
निर्वाचन क्षेत्र परिसीमन आयोग।
(८) निर्वाचन क्षेत्र परिसीमन आयोगले पेस गर्नेछ
नेपाल सरकारलाई गरेको कामको प्रतिवेदन ।
(९) नेपाल सरकार, मन्त्रिपरिषद्ले प्रतिवेदन पेस गर्नेछ
उपधारा (८) बमोजिम संघीय संसदमा पेश गरी संसदमा पठाउने
कार्यान्वयनका लागि निर्वाचन आयोग ।
(१०) निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण आयोगले निर्धारण गर्नेछ
यसको प्रक्रिया आफैंमा नियमहरू।
(११) अध्यक्ष र सदस्यहरुको पारिश्रमिक र सुविधा
निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण आयोगको जस्तै हुनेछ
मुख्य निर्वाचन आयुक्त र निर्वाचन आयुक्तहरू
आयोग, क्रमशः।
(१२) उपधारा (५) बमोजिम छुट्याइएको निर्वाचन क्षेत्र
प्रत्येक बीस वर्षमा समीक्षा गर्नुपर्छ।
(१३) नेपाल सरकारले सकेसम्म कर्मचारी उपलब्ध गराउनेछ
निर्वाचन क्षेत्र सीमांकन आयोगको लागि आवश्यक छ।
२८७. भाषा आयोग: (१) नेपाल सरकारले एकभन्दा पछि हुनेछ
यो संविधान प्रारम्भ भएको वर्ष, भाषा गठन
राज्यहरूको प्रतिनिधित्व रहेको आयोग।
(२) भाषा आयोगमा एकजना अध्यक्ष र क
आवश्यक सदस्य संख्या।
(३) भाषाका अध्यक्ष र सदस्यहरूको पदावधि
आयोग नियुक्त भएको मितिले छ वर्षको हुनेछ। तिनीहरू नहुन सक्छन्
पुन: नियुक्त हुनुहोस्।
(४) कुनै व्यक्ति अध्यक्ष पदमा नियुक्त हुन योग्य हुनेछ वा क
भाषा आयोगको सदस्य यदि उनीसँग देहायका कुराहरू छन् भने
योग्यता:
(क) मान्यता प्राप्त व्यक्तिबाट सम्बन्धित विषयमा स्नातकोत्तर गरेको
विश्वविद्यालय,
(ख) को क्षेत्रमा कम्तिमा बीस वर्षको अनुभव प्राप्त गरेको
नेपालका विभिन्न भाषाहरूको अध्ययन, अध्यापन र अनुसन्धान,
(ग) पैंतालीस वर्षको उमेर पूरा गरेको, र
(d) उच्च नैतिक चरित्र भएको।
(५) अध्यक्ष वा भाषाको सदस्यको कार्यालय
निम्न मध्ये कुनै पनि अवस्थामा आयोग रिक्त हुनेछ:
(क) लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) नेपाल सरकार, काउन्सिल द्वारा हटाएमा
मन्त्रीहरु,
(ग) पैंसठ वर्षको उमेर पूरा गरेमा,
(d) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(६) भाषा आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकार हुनेछ
निम्नानुसार हुन:
(क) मान्यताका लागि पूरा गर्नुपर्ने मापदण्ड निर्धारण गर्ने
आधिकारिक भाषा र भाषाहरूमा सिफारिसहरू गर्न
नेपाल सरकार,
(ख) नेपाल सरकारलाई सिफारिस गर्ने,
संरक्षण, प्रवर्द्धन र लागि अवलम्बन गरिने उपायहरू
भाषाको विकास,
(ग) मातृभाषाको विकासको स्तर नाप्ने र बनाउने
उनीहरुको सम्भाव्यतामा नेपाल सरकारलाई सुझाव दिने
शिक्षामा प्रयोग गर्ने,
(d) भाषाहरूको अध्ययन, अनुसन्धान र अनुगमन गर्ने।
(७) भाषा आयोगले उपधारा अन्तर्गत आफ्नो कार्य सम्पन्न गर्नेछ
(क) उपधारा (६) को संविधान जारी भएको मितिले पाँच वर्ष नपुगेको।
(८) नेपाल सरकारले राज्यसँग समन्वय गरी गर्न सक्नेछ
सरकार, त्यस राज्यमा भाषा आयोगको शाखा स्थापना गर।
(९) अन्य कार्य, कर्तव्य, अधिकार र कार्यविधि नियमहरू
भाषा आयोग संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हुनेछ।
288. राजधानी: (१) नेपालको राजधानी काठमाडौंमा अवस्थित हुनेछ।
(२) यस संविधान बमोजिमको राज्यको राजधानी क. ले निर्णय गरे बमोजिम हुनेछ
सम्बन्धित राज्यका तत्कालीन सदस्य संख्याको दुई तिहाइ बहुमत
सभा।
(३) राज्यको व्यापार यस स्थान मार्फत सञ्चालन गरिनेछ
बमोजिम निर्णय नभएसम्म नेपाल सरकारले तोकेको छ
खण्ड (२)।
२८९. अधिकारीको नागरिकता सम्बन्धी विशेष व्यवस्थाः (१) व्यक्तिको लागि
राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपतिको पदमा निर्वाचित, मनोनीत वा नियुक्त हुन,
प्रधानमन्त्री, प्रधानन्यायाधीश, प्रतिनिधिसभाका सभामुख, प्रधानन्यायाधीश
प्रदेश, मुख्यमन्त्री, प्रदेश सभाका सभामुख र सुरक्षा निकायका प्रमुख,
व्यक्तिले वंशजको आधारमा नेपालको नागरिकता प्राप्त गरेको हुनुपर्छ ।
(२) वंशजको आधारमा नेपालको नागरिकता प्राप्त गरेको व्यक्ति, क
नेपालको अंगीकृत नागरिकता प्राप्त गरेको व्यक्ति वा भएको व्यक्ति
जन्मका आधारमा नेपालको नागरिकता प्राप्त गरेको व्यक्ति पनि पदका लागि योग्य हुनेछ
उपधारा (१) मा उल्लेखित बाहेक संवैधानिक निकाय ।
१९४
तर उक्त व्यक्ति नेपालमा कम्तीमा दश वर्ष बसेको हुनुपर्छ
नेपालको अंगीकृत नागरिकता प्राप्त गरेको व्यक्तिको मामला र लागि
नेपालको नागरिकता प्राप्त गरेको व्यक्तिको हकमा कम्तिमा पाँच वर्ष
जन्मको आधारमा वा जसले नेपालको अंगीकृत नागरिकता प्राप्त गरेको छ
धारा ११ को उपधारा (६) संग।
290. गुठी (गुठी) सम्बन्धी व्यवस्थाहरू: (१) संघीय संसदले गर्नेछ।
ट्रस्टको हक र किसानको उपभोग गर्ने सम्बन्धमा आवश्यक कानूनहरू
आधारभूत पक्षलाई प्रतिकूल नहोस् भनेर विश्वास जग्गामाथिको स्वामित्व अधिकार
ट्रस्ट को मापदण्ड।
(२) ट्रस्ट सम्बन्धी अन्य मामिलाहरू संघीय द्वारा उपलब्ध गराए बमोजिम हुनेछन्
कानुन।
२९१. नियुक्तिको लागि योग्य नहुनुः (१) जुनसुकै कुरा लेखिएको भएता पनि
यस संविधानमा अन्यत्र विदेशी नागरिकता प्राप्त गरेको नेपाली नागरिक
स्थायी बसोबास अनुमति चुनाव, मनोनयन वा लागि योग्य हुनेछैन
यस बमोजिम निर्वाचित, मनोनीत वा नियुक्त हुने कार्यालयमा नियुक्ति
संविधान।
तर निर्वाचन, मनोनयन वा नियुक्तिमा कुनै कुराले बाधा पु-याउने छैन
त्यस्तो कार्यालयमा विदेशी स्थायी बसोबास अनुमति परित्याग गरेको व्यक्ति
कम्तिमा तीन महिनाको अवधि समाप्त भएपछि।
(२) प्राप्त गरेका नेपाली नागरिकसँग सम्बन्धित अन्य कुराहरू
उपधारा (१) मा उल्लेख भए बमोजिम विदेशी स्थायी बसोबास अनुमतिपत्रहरू हुनेछन्
संघीय कानून मा प्रदान गरिएको छ।
२९२. संसदीय सुनुवाइ सम्बन्धी व्यवस्था: (१) संसदीय सुनुवाइ हुनेछ
प्रधानन्यायाधीश र न्यायाधीशहरूको कार्यालयमा नियुक्तिको रूपमा सञ्चालन गरिनेछ
सर्वोच्च अदालत, न्याय परिषद्का सदस्यहरू, प्रमुख र सदस्यहरू
संवैधानिक निकायको सिफारिसमा नियुक्त भएका हुन्
१९५
यस संविधान अन्तर्गत संवैधानिक परिषद् र राजदूतको कार्यालयमा,
संघीय कानून मा व्यवस्था गरिए अनुसार।
(२) उपधारा (१) को प्रयोजनको लागि पन्ध्र सदस्यीय गठन हुनेछ
संघीय संसदका दुवै सदनका सदस्यहरू सम्मिलित संयुक्त समिति
संघीय कानून बमोजिम संसद् ।
(३) उपधारा (२) बमोजिमको संयुक्त समितिको सदस्यले अभ्यास गर्नुहुँदैन
संघीय संसदको उक्त कार्यकालमा सर्वोच्च अदालतमा कानून बनेको थियो ।
293. संवैधानिक निकायको काम कारवाहीको अनुगमन : प्रमुख र पदाधिकारीहरू
संवैधानिक निकायहरू संघीयताप्रति उत्तरदायी र उत्तरदायी हुनुपर्छ
संसद। प्रतिनिधिसभाका समितिहरूले अनुगमन र अनुगमन गर्न सक्नेछन्
संवैधानिक निकायको प्रतिवेदन लगायतका कामको मूल्याङ्कन गर्ने, अन्य
राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग र आवश्यक निर्देशन दिन वा
सल्लाह।
२९४. संवैधानिक निकायको वार्षिक प्रतिवेदन: (१) अन्तर्गत प्रत्येक संवैधानिक निकाय
यो संविधानले आफ्नो कामको वार्षिक प्रतिवेदन राष्ट्रपति समक्ष पेश गर्नेछ,
र राष्ट्रपतिले उक्त प्रतिवेदन प्रधानमन्त्रीमार्फत पेस गराउन लगाउनेछ
संघीय संसद अगाडि ।
(२) उपधारा (१) बमोजिम वार्षिक प्रतिवेदनमा उल्लेख गर्नुपर्ने कुराहरू हुनेछन्
संघीय कानूनमा व्यवस्था भएबमोजिम हो।
(३) संवैधानिक उपधारा (१) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि
निकायले प्रत्येक राज्यको कामकाजको सम्बन्धमा छुट्टाछुट्टै प्रतिवेदन तयार गर्न सक्नेछ
राज्य प्रमुखलाई बुझाउनुहोस्।
भाग-३३ संक्रमणकालीन प्रावधानहरू
संक्रमणकालीन प्रावधानहरू
295. संघीय आयोगको गठन:
(१) नेपाल सरकारले सक्छ
सम्बन्धी विषयमा सुझाव दिन संघीय आयोग गठन गर्ने
राज्यहरूको सीमाना।
(2) धारा 56 को उपधारा (3) अन्तर्गत राज्यहरूको नामहरू द्वारा सेट गरिनेछ
सम्बन्धित राज्यको कुल सदस्य संख्याको दुई तिहाइ बहुमत
सभाहरू।
(३) नेपाल सरकारले आयोग गठन गर्नेछ
गाउँपालिका, नगरपालिकाको संख्या र सिमाना निर्धारण
उपधारा (४) र (५) अन्तर्गत गठन हुने विशेष, संरक्षित वा स्वायत्त क्षेत्रहरू
धारा ५६ को संख्या र सीमा आयोगले निर्धारण गर्नुपर्छ
गाउँ निकाय, नगरपालिका र विशेष, संरक्षित वा स्वायत्त क्षेत्रहरू
नेपाल सरकारले तोकेको मापदण्ड अनुसार ।
(४) उपधारा (३) बमोजिमको आयोग पछि गठन गरिने छैन
यो संविधान प्रारम्भ भएको छ महिना। यसको कार्यकाल एक हुनेछ
वर्ष।
२९६. संविधानसभालाई व्यवस्थापिका-संसदमा परिणत गरिने :
(१) यो संविधान प्रारम्भ हुँदाको समयमा विद्यमान संविधानसभा
२०७२ पछि व्यवस्थापिका-संसदमा स्वतः रूपान्तरण हुनेछ
यस संविधानको प्रारम्भ, र त्यस्तो व्यवस्थापिका-संसदको कार्यकाल
७ माघ २०७४ सम्म कायम रहनेछ। तर तोकिएको प्रतिनिधि सभाको निर्वाचन भएमा
यो संविधानमा उक्त कार्यकाल समाप्त हुनु अघि व्यवस्थापिका-संसद
को दाखिल गर्न को लागी तोकिएको दिन अघिल्लो दिन सम्म अवस्थित रहनेछ
उक्त निर्वाचनका लागि उम्मेदवारहरूको मनोनयन।
(२) व्यवस्थापिका-संसदमा विचाराधीन विधेयकहरू
यो संविधान प्रारम्भ भएको समय आफैंमा हस्तान्तरण हुनेछ
व्यवस्थापिका-संसद उपधारा (१) मा उल्लेख छ।
(३) उपधारा (१) बमोजिम व्यवस्थापिका-संसदले कार्य गर्नेछ
सङ्घीय संसद्ले गर्नुपर्ने कामहरू बमोजिम गर्नुपर्दछ
प्रतिनिधिसभाको निर्वाचन नभएसम्म यो संविधान बमोजिम हुन्छ
यो संविधान।
(४) मामिलाहरूको सम्बन्धमा प्रदेश सभाको विधायिका शक्ति
यो संविधान प्रारम्भ भएपछि अनुसूची-६ मा उल्लेख हुनेछ
व्यवस्थापिका-संसदमा निहित उपधारा (१) मा राज्य नहुँदासम्म
सभा गठन भएको छ। यसरी बनेको कुनै पनि कानून त्यो राज्यको सम्बन्धमा निष्क्रिय हुनेछ
प्रदेशसभा गठन भएको एक वर्षपछि यस विषयमा निर्णय भएको हो
संविधान।
(५) व्यवस्थापिका-संसद सचिवालय, यसको महासचिव,
यो सुरु गर्दा सचिव र कर्मचारीहरु
संविधानले निजको समयमा प्रचलित सेवाका शर्तहरूको अधीनमा रहनेछ
नियुक्ति, संघीय संसद् सचिवालयमा अवस्थित यस मा उल्लेख छ
संविधान।
(६) व्यवस्थापिका-संसदको समयमा अवकाश भएको ठाउँमा
यो संविधान प्रारम्भ भएपछि राष्ट्रपतिले यसको अधिवेशन नं
यो संविधान प्रारम्भ भएको मितिले सात दिन पछि। द
त्यसपछि राष्ट्रपतिले व्यवस्थापिका–संसद्को अधिवेशन आह्वान गर्नेछन्
समय समयमा।
२९७. राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति सम्बन्धी व्यवस्था : (१) राष्ट्रपति
र यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखत विद्यमान उपराष्ट्रपति
अन्य राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति नहुँदासम्म आ-आफ्नो पदमा बहाल रहनेछन्
यस धारा बमोजिम निर्वाचित भएका छन् ।
(२) धारा २९६ को उपधारा (१) बमोजिम व्यवस्थापिका-संसद
राजनीतिक समझदारीका आधारमा राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन गर्ने,
यो सुरु भएको मिति पछि एक महिना पछि
व्यवस्थापिका–संसदको समयमा अवकाश नभएको संविधान
यो संविधान प्रारम्भ र अधिवेशन भएको मिति पछि
धारा २९६ को उपधारा (६) बमोजिम बोलाइएको व्यवस्थापिका संसद
अवकाशमा छ।
(३) उपधारा (२) अन्तर्गत समझदारी हुन नसकेमा,
राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति तत्कालिन सबैको बहुमतबाट निर्वाचित हुनुपर्नेछ
व्यवस्थापिका-संसदका सदस्यहरू।
(४) राष्ट्रपति वा उपराष्ट्रपतिको पद बमोजिम निर्वाचित भएमा
उपधारा (२) वा (३) कुनै कारणले रिक्त भएमा राष्ट्रपति वा उपराष्ट्रपति
२०२२ सम्म यस धारा बमोजिम व्यवस्थापिका-संसदले निर्वाचित गर्नेछ
संघीय संसद् बनेको छ ।
(५) मा निर्वाचित राष्ट्रपति वा उपराष्ट्रपतिको पदावधि
यस धारा बमोजिम अर्को राष्ट्रपति वा उपराष्ट्रपति नभएसम्म कायम रहनेछ
धारा ६२ मा उल्लिखित निर्वाचक मण्डलबाट निर्वाचित व्यक्तिले पदभार ग्रहण गर्दछ।
(६) बमोजिम निर्वाचित राष्ट्रपति वा उपराष्ट्रपतिको पद
यस लेखको साथमा निम्न मध्ये कुनै पनि परिस्थितिमा खाली हुनेछ:
(क) राष्ट्रपतिले उपराष्ट्रपतिलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा
र राष्ट्रपति समक्ष उपराष्ट्रपति,
(ख) निज विरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव पारित भएमा
उपधारा (७) अनुसार
(ग) निर्वाचक मण्डलबाट निर्वाचित अर्को राष्ट्रपति वा उपराष्ट्रपति भएमा
धारा ६२ मा उल्लेख गरिएको कार्यभार ग्रहण,
(d) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(७) तत्कालीन सदस्यहरूको कुल संख्याको कम्तीमा एक चौथाइ
धारा २९६ को उपधारा (१) बमोजिम व्यवस्थापिका–संसदले प्रस्ताव पेश गर्न सक्नेछ ।
यस संविधान र कानूनको गम्भीर उल्लंघनको आधारमा यस धारा बमोजिम निर्वाचित राष्ट्रपति वा उपराष्ट्रपति विरुद्ध महाभियोग लगाइनेछ। यदि
त्यसबेलाको कुल संख्याको कम्तिमा दुई तिहाई बहुमतले प्रस्ताव पारित हुन्छ
व्यवस्थापिका-संसदका सदस्यहरूले आफ्नो पदबाट पुन: बहाल गर्नेछन्
२९८ मन्त्रिपरिषद् गठन सम्बन्धी व्यवस्थाहरुः
(१) परिषद्
यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखत रहेका मन्त्रीहरू कायम रहनेछन्
उपधारा (२) बमोजिम मन्त्रिपरिषद् गठन नभएसम्म कायम रहनेछ ।
(२) प्रधानमन्त्री राजनीतिक समझदारीको आधारमा हुनेछ
यो प्रारम्भ भएको मिति पछि सात दिन पछि निर्वाचित
व्यवस्थापिका–संसदको समयमा अवकाश नभएको संविधान
यो संविधान प्रारम्भ, र अधिवेशनको मिति पछि
धारा २९६ को उपधारा (६) बमोजिम व्यवस्थापिका–संसद आह्वान
जहाँ व्यवस्थापिका-संसद अवकाशमा छ, र परिषद्को बैठक सुरु हुन्छ
निजको अध्यक्षतामा मन्त्रीहरू गठन हुनेछन्।
(३) उपधारा (२) अन्तर्गत समझदारी हुन नसकेमा,
तत्कालिन सदस्यहरूको बहुमतबाट प्रधानमन्त्री चयन हुनेछ
व्यवस्थापिका-संसद।
(४) परिषद्को विभागीय संरचना र बाँडफाँड
यस धारा बमोजिम गठन हुने मन्त्रीहरु मार्फत बनाइनेछ
आपसी समझदारी।
(५) यस बमोजिम गठन हुने मन्त्रिपरिषद्
धारामा आवश्यकता अनुसार उपप्रधानमन्त्री र अन्य मन्त्रीहरू रहनेछन्।
(६) यस धारा बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्रीले,
उपधारा (५) बमोजिम मन्त्री नियुक्त गर्दा बाट मन्त्री नियुक्त गर्ने
व्यवस्थापिका–संसदका सदस्यहरूमध्येको सिफारिसमा
सम्बन्धित पक्ष ।
(७) प्रधानमन्त्री र अन्य मन्त्रीहरू बमोजिम नियुक्त
यस धाराले व्यवस्थापिका–संसदप्रति सामूहिक रूपमा उत्तरदायी हुनेछ र मन्त्रीहरू व्यक्तिगत रूपमा प्रधानमन्त्री तथा संसदप्रति उत्तरदायी हुनेछन् ।
विधायिका - आ-आफ्नो मन्त्रालयको कामको लागि संसद।
(८) यस बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्रीको कार्यालय
निम्न मध्ये कुनै पनि अवस्थामा लेख खाली हुनेछ:
(क) राष्ट्रपतिलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) निज वा निजको विरुद्धमा अविश्वासको मत पारित भएमा
उपधारा (१४) बमोजिम विश्वास पारित भएको छैन,
(ग) व्यवस्थापिका-संसदको सदस्य रहन छोडेमा,
(d) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(९) उपप्रधानमन्त्री, मन्त्री, राज्यमन्त्रीको कार्यालय
र यस धारा बमोजिम नियुक्त भएको सहायक मन्त्रीको पद रिक्त हुनेछ
निम्न मध्ये कुनै पनि परिस्थितिमा:
(क) प्रधानमन्त्रीलाई लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) बमोजिम प्रधानमन्त्री पदबाट हटाइएमा
धारा (८),
(ग) प्रधानमन्त्रीले उनलाई पदबाट हटाएमा
सम्बन्धित पक्षको सिफारिस वा सल्लाह,
(d) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(१०) प्रधानमन्त्रीको पद खाली भए पनि
उपधारा (८) मा सोही मन्त्रिपरिषद्ले अर्को नभएसम्म काम गरिरहनेछ
मन्त्रिपरिषद् गठन भएको छ ।
(११) यस धारा बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्रीको मृत्यु भएमा,
उपप्रधानमन्त्री वा वरिष्ठ मन्त्रीले प्रधानमन्त्रीको रूपमा काम गर्नेछन्
अर्को प्रधानमन्त्री नियुक्त नभएसम्म ।
(१२) यस धारा बमोजिम नियुक्त प्रधानमन्त्रीले,
जहिले पनि उसले देखाउन/स्पष्ट गर्न आवश्यक वा उपयुक्त ठानेमा उसले वा
उनलाई व्यवस्थापिका–संसदबाट विश्वास छ, त्यसका लागि प्रस्ताव पेश गर्नुहोस्
विश्वासको मतको लागि व्यवस्थापिका-संसदमा प्रभाव।
(१३) तत्कालीन सदस्यहरूको कुल संख्याको कम्तीमा एक चौथाइ
व्यवस्थापिका–संसदले लिखित रुपमा अविश्वासको प्रस्ताव पेश गर्न सक्नेछ
यस धारा बमोजिम प्रधानमन्त्रीको नियुक्ति भएको हो ।
तर अविश्वासको प्रस्ताव एक पटकभन्दा बढी पेस गर्न पाइने छैन
एउटै प्रधानमन्त्री विरुद्ध छ महिनाको अवधिमा नियुक्ति अनुसार
यो लेख।
(१४) उपधारा (१२) वा (१३) अन्तर्गत पेश भएको प्रस्तावको निर्णय
तत्कालीन व्यवस्थापिका संसदको कुल सदस्य संख्याको बहुमत।
(१५) यो प्रारम्भ भएपछि नेपाल सरकारले गर्नेछ
संविधान, मन्त्रिपरिषद सम्म राज्य को शक्ति को प्रयोग
यो संविधानमा व्यवस्था भएको राज्य गठन हुन्छ ।
299. सभामुख र उपसभामुख सम्बन्धी व्यवस्थाहरू:
(१) यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखत विद्यमान सभामुख र उपसभामुखले
अर्को सभामुख र उपसभामुख नआउन्जेलसम्म आ-आफ्नो कार्यालयमा बस्ने
यो संविधान बमोजिम निर्वाचित हुन्छ।
(२) व्यवस्थापिका-संसदका सदस्यहरूले यसका आधारमा
राजनीतिक समझदारीबाट एक सभामुख र एक उपसभामुख चयन गर्ने
आफैं यो सुरु भएको मिति पछि बीस दिन पछि
व्यवस्थापिका–संसदको समयमा अवकाश नभएको संविधान
यो संविधान प्रारम्भ, र अधिवेशनको मिति पछि
धारा २९६ को उपधारा (६) बमोजिम व्यवस्थापिका–संसद आह्वान गरिएको हो ।
जहाँ व्यवस्थापिका–संसद अवकाशमा छ ।
(३) उपधारा (२) अन्तर्गत समझदारी हुन नसकेमा क
व्यवस्थापिका-संसदको सदस्य जसले त्यसबेला सबैको बहुमतको नेतृत्व गर्दछ
व्यवस्थापिका-संसदका सदस्यहरू निर्वाचित भएको मानिनेछ
सभामुख वा उपसभामुख ।
(४) उपधारा (२) वा (३) बमोजिम निर्वाचन गराउने क्रममा सभामुख
र उपसभामुख विभिन्न राजनीतिक दलको प्रतिनिधित्व गर्ने सदस्य हुनेछन्
व्यवस्थापिका-संसद।
(५) यस बमोजिम आफ्नो कार्य सम्पादन गर्दा
संविधानमा सभामुख वा उपसभामुखले यसरी कार्य सम्पादन गर्नेछन्
कुनै पनि राजनीतिक दलको पक्ष वा विपक्षमा उभिन नभई तटस्थ व्यक्तिको क्षमता
जे भए पनि।
(६) सभामुख वा उपसभामुखको पद रिक्त हुनेछ
निम्न मध्ये कुनै पनि परिस्थिति:
(क) लिखित रूपमा राजीनामा दिएमा,
(ख) व्यवस्थापिका-संसदको सदस्य रहन छोडेमा,
(ग) कम्तिमा दुई तिहाई बहुमतले प्रस्ताव पारित भएमा
व्यवस्थापिका-संसदको कुल सदस्य संख्या
उसको आचरण उसको कार्यालयसँग मिल्दैन भन्ने प्रभाव,
(d) यदि उसको मृत्यु भयो भने।
(७) उपसभामुख वा अन्य सदस्यले बैठकको अध्यक्षता गर्नेछ
जसमा एक संकल्पमा छलफल हुने भएको छ कि आचरण
व्यवस्थापिका–संसद्को सभामुख आफ्नो पदसँग मेल खाँदैन, र
सभामुखले त्यस्तो प्रस्तावमाथिको छलफलमा भाग लिन र मतदान गर्न सक्नेछन्।
(८) सभामुख र उपसभामुखको निर्वाचनसम्बन्धी अन्य प्रक्रियाहरू
र सभामुख वा उपसभामुखले प्रस्ताव अघि बढाउने र पारित गर्ने प्रक्रियाहरू
सभामुखले आचारसंहिता नआउने गरी आफुले गरेको कार्यालयको अनुसार हुनेछ
व्यवस्थापिका-संसदको तत्कालीन प्रचलित नियमहरूद्वारा प्रदान गरिएको।
300. न्यायपालिका सम्बन्धी प्रावधानहरू:
(१) सर्वोच्च अदालत, संविधान सभा
प्रारम्भ भएको समयमा अवस्थित अदालत, पुनरावेदन अदालत र जिल्ला अदालतहरू
न्यायपालिकाको संरचना नबन्दासम्म यो संविधान कायम रहनेछ
यो संविधानमा स्थापित छ। यस संविधानको कुनै पनि कुराले बाधा पु¥याएको मानिने छैन
यो संविधान प्रारम्भ हुनु अघि यस्ता अदालतहरूमा दायर भएका मुद्दाहरूको सम्बन्धित अदालतले फैसला गरेको र त्यसपछि दायर हुने मुद्दाहरूको
यस संविधानको प्रारम्भ।
(२) सर्वोच्च अदालतका प्रधानन्यायाधीश र न्यायाधीशहरू, मुख्य न्यायाधीशहरू
र तत्कालीन पुनरावेदन अदालतका न्यायाधीशहरू र जिल्ला अदालतका न्यायाधीशहरू
यो संविधान प्रारम्भ भएदेखि नै नियुक्त भएको मानिनेछ
यस संविधान अन्तर्गत।
(३) धारा १३९ मा तोकिएका उच्च अदालतहरू पछि स्थापना गरिने छैन
यो संविधान प्रारम्भ भएको मितिले एक वर्ष नपुग्दै । पुनरावेदन
यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखत विद्यमान अदालतहरू हुनेछन्
यस्ता अदालतहरूको स्थापना पछि विघटन।
(४) उपधारा बमोजिम उच्च अदालतहरू स्थापना भएपछि
(३) पुनरावेदन अदालतमा विचाराधीन मुद्दाहरू त्यस्तो उच्चमा सारिनेछ
न्यायपालिकासँग परामर्श गरी नेपाल सरकारले तोकेका अदालतहरू
परिषद, नेपाल राजपत्रमा सूचना द्वारा।
(५) उपधारा बमोजिम उच्च अदालतको स्थापना भएपछि
(३) प्रधानन्यायाधीशले न्याय परिषद्को सिफारिसमा
प्रधानन्यायाधीश र पुनरावेदन अदालतका न्यायाधीशहरू जसले पदभार ग्रहण गरिरहेका छन्
प्रधानन्यायाधीशको कार्यालयमा यो संविधान प्रारम्भ भएको समय र
उच्च अदालतका न्यायाधीशहरू।
(६) पुनरावेदन अदालतका अतिरिक्त न्यायाधीशहरू जो धारण गरिरहेका छन्
यो संविधान प्रारम्भ हुँदाको बखतको पदमा रहन सक्नेछ
नियुक्तिको समयमा तोकिएको अवधि सम्म कार्यालय।
(७) कैद सजाय हुने फौजदारी कसुरमा मुद्दाहरू क
एक वर्ष भन्दा बढी अवधि र अदालत बाहेक अन्य कुनै निकायमा न्यायधीन
यो संविधान प्रारम्भ भएको समय, यो प्रारम्भ भएपछि हुनेछ
संविधान, सम्बन्धित जिल्ला अदालतमा हस्तान्तरण गर्नुहोस्।
३०१. संवैधानिक निकाय र तिनका पदाधिकारीहरु सम्बन्धी व्यवस्थाहरु: (१)
यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखत विद्यमान र यस संविधानमा व्यवस्था भएका संवैधानिक निकायहरू यस संविधान बमोजिम गठन भएको मानिनेछ र सम्झौतामा बाधा पुर्‍याएको मानिने छैन।
यस संविधानको अधीनमा रहेका यस्ता निकायहरूको विचाराधीन विषयहरू।
(२) पदमा रहेका संवैधानिक निकायका प्रमुख वा पदाधिकारीहरू
यो संविधान प्रारम्भ भएको समय मानिनेछ
यस संविधान बमोजिम नियुक्त भई आफ्नो पदमा कायम रहनेछ
सम्बन्धित कार्यालयहरू तिनीहरूको समयमा सेवाको सर्तहरूको अधीनमा
नियुक्तिहरू।
(३) अनुसन्धान आयोगमा पद धारण गर्ने अधिकारीहरू
अख्तियार दुरुपयोग र लोक सेवा आयोगको समयमा,
यस संविधानको प्रारम्भ, यसमा निर्दिष्ट संख्या भन्दा बढी
संविधानको अधीनमा रही आ-आफ्नो पदमा कायम रहनेछ
तिनीहरूको नियुक्तिको समयमा सेवाका सर्तहरू।
३०२. प्रदेश र स्थानीय तहमा सरकारी सेवाहरूको गठन र सञ्चालनः (१)
नेपाल सरकारले वितरणको लागि आवश्यक व्यवस्था गर्नेछ
राज्य र स्थानीय स्तरमा सेवाहरू।
(२) नेपाल सरकारले उपधारा बमोजिम व्यवस्था गर्न सक्नेछ
(१) कर्मचारी समायोजन गरी सेवा प्रवाह गर्ने व्यवस्था मिलाउने
यो प्रारम्भ हुँदाको समयमा सरकारी सेवामा सेवा गर्दै
संघ, प्रदेश र स्थानीय तहसँग कानुनबमोजिम संविधान ।
303. स्थानीय निकाय सम्बन्धी प्रावधानहरू:
(१) तत्कालीन समयमा विद्यमान स्थानीय निकायहरू
यो संविधान प्रारम्भ भई निर्धारण नभएसम्म कायम रहनेछ
यस संविधान बमोजिम स्थानीय तहको संख्या र क्षेत्रहरू।
(२) उपधारा (१) बमोजिम विद्यमान स्थानीय निकायका पदाधिकारीहरूको निर्वाचन
कानून बमोजिम हुनेछ।
(३) उपधारा बमोजिम निर्वाचित स्थानीय निकायका पदाधिकारीहरू
(२) मा स्थानीय तहको निर्वाचन नभएसम्म पदमा बहाल रहनेछ
यस संविधान अनुसार।
304. विद्यमान कानून लागू रहने:
(१) तत्कालीन समयमा प्रचलित नेपाल कानून
यो संविधान प्रारम्भ भई यस्ता कानून नबन्दासम्म लागू रहनेछ
खारेज वा संशोधन गरिन्छ। तर यस संविधानसँग बाझिएको कुनै पनि कानून स्वतः कार्यान्वयन हुनेछ
मितिको एक वर्ष पछि, यस्तो विसंगतिको हदसम्म अमान्य हुनेछ
जुन संघीय संसदको पहिलो अधिवेशन यही संविधानमा व्यवस्था गरिएको हो
आयोजित।
(२) अन्तरिम संविधान अन्तर्गत शान्ति प्रक्रिया सम्बन्धी ऐनहरू
नेपाल, 2007 (2063) यस संविधान बमोजिम भएको मानिनेछ।
305. कठिनाइहरू हटाउने शक्ति: यदि कुनै कठिनाइको सम्बन्धमा उत्पन्न हुन्छ
पहिलो अधिवेशन प्रारम्भ नभएसम्म यो संविधानको कार्यान्वयन
संघीय संसद यस संविधान बमोजिम निर्वाचित भएपछि,
राष्ट्रपतिले नेपाल सरकार, परिषद्को सिफारिसमा गर्न सक्नेछ
यस्ता कठिनाइ हटाउन आवश्यक आदेश जारी गर्ने, र त्यस्ता आदेशहरू
व्यवस्थापिका-संसद वा संघीय संसदमा पेश गर्नुपर्नेछ
यस्तो आदेश जारी गरे पछि, स्वीकृतिको लागि।


भाग-34 परिभाषा र व्याख्या
परिभाषा र व्याख्याहरू
306. परिभाषा र व्याख्याहरू:
(१) विषय वा सन्दर्भ अन्यथा नभएसम्म
यो संविधानमा आवश्यक छ,
(क) “अल्पसंख्यक” भन्नाले जातीय, भाषिक र धार्मिक समूहलाई जनाउँछ
जनसंख्या संघीय कानून द्वारा निर्दिष्ट प्रतिशत भन्दा कम छ,
र तिनीहरूको छुट्टै जातीय, धार्मिक वा समूहहरू समावेश गर्दछ
भाषिक विशेषताहरू, त्यस्ता सुविधाहरूको रक्षा गर्ने आकांक्षा र
भेदभाव र उत्पीडनको शिकार,
(ख) "कानून" भन्नाले संघीय कानून, राज्य कानून र स्थानीय कानून,
(ग) “अनुच्छेद” भन्नाले यस संविधानको धारा सम्झनु पर्छ,
(घ) "नगरपालिका" भन्नाले नगरपालिकालाई समावेश गर्दछ र
उपमहानगरपालिका ।
(ङ) “नागरिक” भन्नाले नेपालको नागरिक,
(च) “राज्य” भन्नाले विभाजित नेपालको संघीय एकाइको क्षेत्रफल र रूप सम्झनु पर्छ
यस संविधान बमोजिम संघीय इकाइहरूमा,
(छ) "पारिश्रमिक" भन्नाले तलब, भत्ता, निवृत्तिभरण र समावेश गर्दछ
पारिश्रमिक र सुविधा को कुनै अन्य रूप,
(ज) “राज्य शक्ति” भन्नाले कार्यपालिका, व्यवस्थापिकासँग सम्बन्धित शक्ति सम्झनु पर्छ
र राज्यको न्यायपालिका, र अवशिष्ट शक्ति समावेश गर्दछ।
(i) “विधेयक” भन्नाले संविधान वा ऐनको संशोधनको मस्यौदा सम्झनु पर्छ
जुन संघीय संसद वा प्रदेशमा पेश गरिएको हो
सभा,
(j) “संघ” भन्नाले संघीय तहलाई जनाउँछ जुन राज्यको शीर्ष एकाइ हो
संघीय संरचना,
(ट) “संघीय एकाइ” भन्नाले संघ, प्रदेश र स्थानीय तहलाई जनाउँछ,
(ठ) “संवैधानिक निकाय” भन्नाले अनुसन्धान आयोग सम्झनु पर्छ
अख्तियार दुरुपयोग, महालेखा परीक्षक, सार्वजनिक सेवा
आयोग, निर्वाचन आयोग, राष्ट्रिय मानव अधिकार
आयोग, राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग,
राष्ट्रिय महिला आयोग, राष्ट्रिय दलित आयोग, राष्ट्रिय
समावेशी आयोग, आदिवासी जनजाति आयोग,
मधेसी आयोग, थारु आयोग र मुस्लिम आयोग,
(m) “सीमान्तकृत” भन्नाले राजनीतिक रूपमा बनाइएका समुदायहरू,
आर्थिक तथा सामाजिक रुपमा पिछडिएका सेवा सुविधा उपभोग गर्न असमर्थ छन्
र भेदभाव र उत्पीडनको कारण र सुविधाहरू
भौगोलिक विकटता वा यसबाट वञ्चित र निम्न अवस्थामा छन्
संघीय कानूनमा उल्लिखित मानव विकास मापदण्डभन्दा,
र उच्च सीमान्तीकृत समूह र छेउमा रहेका समूहहरू समावेश गर्दछ
लोप,
(n) “स्थानीय तह” भन्नाले गाउँपालिका, नगरपालिका र जिल्ला सम्झनु पर्छ
यस संविधान बमोजिम सभाहरू स्थापना हुने ।
(२) विषय वा सन्दर्भले अन्यथा आवश्यक नभएसम्म, कानूनी
कानूनको व्याख्या सम्बन्धी प्रावधानहरू यसका प्रावधानहरूको अधीनमा हुनेछन्
संविधान, यस संविधानको व्याख्यालाई सोही तरिकाले लागू गर्नुहोस्
जुन व्यवस्था नेपाल कानूनको व्याख्यामा लागू हुन्छ।
भाग-35 छोटो शीर्षक, प्रारम्भ र खारेज
छोटो शीर्षक, प्रारम्भ र खारेज
307. छोटो शीर्षक र प्रारम्भ: (१) यो संविधानको रूपमा उद्धृत गर्न सकिन्छ।
"नेपालको संविधान"
(२) यो संविधान २० सेप्टेम्बर २०१५ (को तेस्रो दिन) मा प्रारम्भ हुनेछ।
२०७२ विक्रम संवत्को आश्विन महिना)।
308. खारेज: नेपालको अन्तरिम संविधान, 2007 (2063) यसैद्वारा खारेज गरिएको छ।
अनुसूची-१ नेपालको राष्ट्रिय झण्डा
(धारा ८ को उपधारा (२) सँग सम्बन्धित)
नेपालको राष्ट्रिय झण्डा
नेपालको राष्ट्रिय झण्डा बनाउने विधि
(क) सिमाना भित्र आकार बनाउने विधि
(१) रातो कपडाको तल्लो भागमा आवश्यक रेखा AB कोर्नुहोस्
बायाँ देखि दायाँ लम्बाइ।
(२) A बाट AC लाई AB लाई लम्बवत AC लाई AB प्लस बराबर बनाउनुहोस्
एक तिहाई AB। AC मार्क अफ D लाई रेखा AD लाई रेखा AB को बराबर बनाउँदै। B मा सामेल हुनुहोस्
र डी।
(३) BD मार्क अफ E बाट BE बराबर AB बनाउँदै।
(4) E लाई छोएर रेखा FG को रेखा कोर्नुहोस्, रेखा AC मा बिन्दु F बाट सुरु हुँदै, समानान्तर
दायाँ तर्फ AB। AB को बराबर FG चिन्ह लगाउनुहोस्।
(५) C र G जोड्नुहोस्।
(b) चन्द्रमा बनाउने विधि
(6) AB बाट AH मा चिन्ह लगाउनुहोस् AH लाई रेखा AB र को एक चौथाई बराबर बनाउनुहोस्
H बाट सुरु गरी रेखा AC छुने रेखा CG बिन्दुमा HI समानान्तर रेखा कोर्नुहोस्
म।
(७) CF लाई J मा विभाजित गर्नुहोस् र K बिन्दुमा CG छुने AB को समानान्तर रेखा JK कोर्नुहोस्।
(8) L लाई बिन्दु बनाउनुहोस् जहाँ रेखा JK र HI ले एकअर्कालाई काट्छन्।
(9) J र G जोड्नुहोस्।
(१०) M लाई बिन्दु बनाउनुहोस् जहाँ रेखा JG र HI ले एकअर्कालाई काट्छ।
(11) केन्द्र M संग र M देखि BD सम्मको सबैभन्दा छोटो दूरीको साथ N मा चिन्ह लगाउनुहोस्
रेखा HI को तल्लो भाग।
(१२) M छुँदै र O बाट सुरु गर्दै, AC मा एउटा बिन्दु, बायाँबाट रेखा कोर्नुहोस्
AB को दायाँ समानान्तर।
(१३) केन्द्र L र त्रिज्या LN सँग तल्लो भागमा अर्धवृत्त कोर्नुहोस् र दिनुहोस्
P र Q क्रमशः रेखा OM लाई छुने बिन्दुहरू हुन्।
(14) केन्द्र M र त्रिज्या MQ सँग तल्लो भागमा अर्ध-वृत्त कोर्नुहोस्
P र Q छुँदै।
(१५) केन्द्र N र त्रिज्या NM सँग R र S मा PNQ छुने चाप कोर्नुहोस्।
RS RS र HI ले एकअर्कालाई काट्ने बिन्दु बनाउनुहोस्।
(16) केन्द्र T र त्रिज्या TS सँग PNQ को माथिल्लो भागमा अर्ध-वृत्त कोर्नुहोस्।
यसलाई दुई बिन्दुहरूमा छुनुहोस्।
(17) केन्द्र T र त्रिज्या TM सँग PNQ को माथिल्लो भागमा चाप कोर्नुहोस्
दुई बिन्दुमा छुन्छ।
(१८) अन्तरिक्षमा चन्द्रमाका आठ बराबर र समान त्रिभुजहरू बनाइनुपर्छ
नं. (16) को अर्ध-वृत्त भित्र र नं. (17) को चाप बाहिर।
यो अनुसूची।
(c) सूर्य बनाउने विधि
(19) रेखा AF लाई U मा दोहोरो, र AB रेखा छुने रेखा BE को समानान्तर रेखा UV कोर्नुहोस्
वि मा।
(20) केन्द्र W संग, बिन्दु जहाँ HI र UV ले एकअर्कालाई काट्छ र MN त्रिज्या
सर्कल कोर्नुहोस्।
(21) केन्द्र W र त्रिज्या LN संग वृत्त कोर्नुहोस्।
(२२) अन्तरिक्षमा सूर्यका बाह्र बराबर र समान त्रिभुज बनाउनु पर्छ
नं. (20) र नम्बर (21) को दुई शीर्षहरू सहितको सर्कलहरूद्वारा संलग्न
दुई त्रिकोण छुने रेखा HI।
(d) सिमाना बनाउने विधि
(२३) सिमानाको चौडाइ TN चौडाइ बराबर हुनेछ। यो गहिरो हुनेछ
निलो रंग र झण्डाको चारै तिर प्रदान गरिनेछ। यद्यपि, मा
झण्डाको पाँच कोण बाह्य कोणहरू आन्तरिक कोणहरू बराबर हुनेछन्।
(२४) झण्डा प्रयोग गर्ने भएमा उपरोक्त सिमाना क
डोरी। अर्कोतर्फ, पोलमा फहराउनुपर्ने हो भने प्वालमा
साइड एसी मा सीमा आवश्यकता अनुसार विस्तार गर्न सकिन्छ।
स्पष्टीकरण: रेखाहरू HI, RS, FE, ED, JG, OQ, JK र UV काल्पनिक हुन्।
त्यसैगरी, सूर्यको बाह्य र आन्तरिक वृत्त र अन्य चापहरू बाहेक
अर्धचन्द्राकार पनि काल्पनिक हुन्। यी झण्डा मा देखाइएको छैन।
नोट बेन: नेपालको राष्ट्रिय झण्डाको साइजले निर्धारण गरे बमोजिम हुनेछ
नेपाल सरकार।


अनुसूची-२ नेपालको राष्ट्रिय गान
(धारा ९ को उपधारा (१) सँग सम्बन्धित)
नेपालको राष्ट्रिय गान
साउं थुङ्गा फुल का हमी उताई माला नेपाली
सर्वाभौम वै फाईलीका मेची महाकाली
प्रकृतिका कोटि कोटि सम्पदा को आँचला
वीर हारुका रगत ले स्वतन्त्र र अटला
ज्ञान भूमि शान्ति भूमि तराई पहाड हिमाल
अखण्ड यो प्यारो हाम्रो मातृभूमि नेपाल
बहुल जाति भाषा धर्म संस्कृति चन बिशाला
अग्रगामी राष्ट्र हाम्रो जय जय नेपाल।
नेपालको अनुसूची-३ कोट अफ आर्म्स
(धारा ९ को उपधारा (२) सँग सम्बन्धित)
नेपालको कोट अफ आर्म्स
नोट बेने: यो कोटको हतियारको आकार अनुसार ठूलो वा सानो बनाउन सकिन्छ
आवश्यकता। नेपाल सरकारले तोकेको रंग
त्यसमा प्रयोग हुनेछ।
संघीय शक्तिको अनुसूची-५ सूची
धारा ५७ को उपधारा (१) र धारा १०९ सँग सम्बन्धित)
संघीय शक्तिको सूची
SN मामिलाहरू
1. रक्षा र सैन्य सम्बन्धमा
(क) राष्ट्रिय एकता र भौगोलिक अखण्डताको संरक्षण गर्ने
(ख) राष्ट्रिय सुरक्षासँग सम्बन्धित
2. युद्ध र रक्षा
3. हतियार र गोलाबारुद कारखाना र यसको उत्पादन
4. केन्द्रीय प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी बल, राष्ट्रिय गुप्तचर र
अनुसन्धान, शान्ति, सुरक्षा
5. केन्द्रीय योजना, केन्द्रीय बैंक, वित्त नीति, मौद्रिक र बैंकिंग,
मौद्रिक नीति, विदेशी अनुदान, सहायता र ऋण
6. विदेशी र कूटनीतिक मामिला, अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध र संयुक्त राष्ट्र
सम्बन्धित मामिलाहरु
7. अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि वा सम्झौता, सुपुर्दगी, पारस्परिक कानूनी सहायता
र अन्तर्राष्ट्रिय सीमानाहरू, अन्तर्राष्ट्रिय सीमा नदीहरू
८. दूरसंचार, रेडियो फ्रिक्वेन्सी, रेडियो, टेलिभिजन र विनियोजन
हुलाक मामिलाहरु
9. भन्सार, अन्तःशुल्क, मूल्य अभिवृद्धि कर, कर्पोरेट आयकर, व्यक्तिगत
आयकर, पारिश्रमिक कर, राहदानी शुल्क, भिसा शुल्क, पर्यटन शुल्क, सेवा
चार्ज र शुल्क, जरिवाना
10. संघीय निजामती सेवा, न्यायिक सेवा र अन्य सरकारी सेवाहरू
11. जलस्रोतको संरक्षण र बहुउपयोग सम्बन्धी नीतिहरू
12. आन्तरिक र अन्तर-राज्य विद्युत प्रसारण लाइनहरू
13. केन्द्रीय तथ्याङ्क (राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड र गुणस्तर)
14. केन्द्रीय स्तरका ठूला बिजुली, सिँचाइ र अन्य परियोजनाहरू
15. केन्द्रीय विश्वविद्यालयहरू, केन्द्रीय स्तरका एकेडेमीहरू, विश्वविद्यालयहरूको स्तर र
नियमन, केन्द्रीय पुस्तकालय
१६. स्वास्थ्य नीति, स्वास्थ्य सेवा, स्वास्थ्य मापदण्ड, गुणस्तर र अनुगमन,
राष्ट्रिय वा विशेष सेवा प्रदान गर्ने अस्पताल, परम्परागत उपचार
सेवा र सरुवा रोग नियन्त्रण
१७. संघीय संसद, संघीय कार्यकारिणी, स्थानीय तह सम्बन्धी मामिला, विशेष
संरचना
18. अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार, विनिमय, बन्दरगाह, संगरोध
19. नागरिक उड्डयन, अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलहरू
20. राष्ट्रिय यातायात नीतिहरू, रेलवे र राष्ट्रिय व्यवस्थापन
राजमार्गहरू
२१. सर्वोच्च अदालत, उच्च अदालत, जिल्ला अदालत र सम्बन्धी कानुनहरू
न्याय प्रशासन
22. नागरिकता, राहदानी, भिसा, अध्यागमन
23. परमाणु ऊर्जा, वायु अन्तरिक्ष र खगोल विज्ञान
24. बौद्धिक सम्पत्ति (पेटेन्ट, डिजाइन, ट्रेडमार्क र
प्रतिलिपि अधिकार)
25. मापन
26. खानी उत्खनन
२७. राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय वातावरण व्यवस्थापन, राष्ट्रिय निकुञ्ज,
वन्यजन्तु आरक्ष र सिमसार क्षेत्र, राष्ट्रिय वन नीतिहरू, कार्बन सेवाहरू
28. बीमा नीति, धितोपत्र, सहकारी नियमन
२९. भूउपयोग नीति, मानव बस्ती विकास नीति, पर्यटन
नीतिहरू, वातावरण अनुकूलन
30. फौजदारी र नागरिक कानून बनाउने
31. सुरक्षा मुद्रण
३२. सामाजिक सुरक्षा र गरिबी निवारण
33. संवैधानिक निकाय, राष्ट्रिय महत्वका आयोगहरू
34. पुरातात्विक महत्व र पुरातन स्मारकहरु को साइटहरु
35. संघीय शक्ति, राज्य शक्तिहरूको सूचीमा गनिएको छैन कुनै पनि कुरा
र स्थानीय तहको अधिकार वा समवर्ती सूचीमा र कुनै पनि कुरा छैन
यो संविधान र संघीय कानून मा निर्दिष्ट
संघीय शक्तिको अनुसूची-५ सूची
(धारा ५७ को उपधारा (१) र धारा १०९ सँग सम्बन्धित)
संघीय शक्तिको सूची
SN मामिलाहरू
1. रक्षा र सैन्य सम्बन्धमा
(क) राष्ट्रिय एकता र भौगोलिक अखण्डताको संरक्षण गर्ने
(ख) राष्ट्रिय सुरक्षासँग सम्बन्धित
2. युद्ध र रक्षा
3. हतियार र गोलाबारुद कारखाना र यसको उत्पादन
4. केन्द्रीय प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी बल, राष्ट्रिय गुप्तचर र
अनुसन्धान, शान्ति, सुरक्षा
5. केन्द्रीय योजना, केन्द्रीय बैंक, वित्त नीति, मौद्रिक र बैंकिंग,
मौद्रिक नीति, विदेशी अनुदान, सहायता र ऋण
6. विदेशी र कूटनीतिक मामिला, अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध र संयुक्त राष्ट्र
सम्बन्धित मामिलाहरु
7. अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि वा सम्झौता, सुपुर्दगी, पारस्परिक कानूनी सहायता
र अन्तर्राष्ट्रिय सीमानाहरू, अन्तर्राष्ट्रिय सीमा नदीहरू
८. दूरसंचार, रेडियो फ्रिक्वेन्सी, रेडियो, टेलिभिजन र विनियोजन
हुलाक मामिलाहरु
9. भन्सार, अन्तःशुल्क, मूल्य अभिवृद्धि कर, कर्पोरेट आयकर, व्यक्तिगत
आयकर, पारिश्रमिक कर, राहदानी शुल्क, भिसा शुल्क, पर्यटन शुल्क, सेवा
चार्ज र शुल्क, जरिवाना
10. संघीय निजामती सेवा, न्यायिक सेवा र अन्य सरकारी सेवाहरू
11. जलस्रोतको संरक्षण र बहुउपयोग सम्बन्धी नीतिहरू
12. आन्तरिक र अन्तर-राज्य विद्युत प्रसारण लाइनहरू
13. केन्द्रीय तथ्याङ्क (राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड र गुणस्तर)
14. केन्द्रीय स्तरका ठूला बिजुली, सिँचाइ र अन्य परियोजनाहरू
15. केन्द्रीय विश्वविद्यालयहरू, केन्द्रीय स्तरका एकेडेमीहरू, विश्वविद्यालयहरूको स्तर र
नियमन, केन्द्रीय पुस्तकालय
१६. स्वास्थ्य नीति, स्वास्थ्य सेवा, स्वास्थ्य मापदण्ड, गुणस्तर र अनुगमन,
राष्ट्रिय वा विशेष सेवा प्रदान गर्ने अस्पताल, परम्परागत उपचार
सेवा र सरुवा रोग नियन्त्रण
१७. संघीय संसद, संघीय कार्यकारिणी, स्थानीय तह सम्बन्धी मामिला, विशेष
संरचना
18. अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार, विनिमय, बन्दरगाह, संगरोध
19. नागरिक उड्डयन, अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलहरू
20. राष्ट्रिय यातायात नीतिहरू, रेलवे र राष्ट्रिय व्यवस्थापन
राजमार्गहरू
२१. सर्वोच्च अदालत, उच्च अदालत, जिल्ला अदालत र सम्बन्धी कानुनहरू
न्याय प्रशासन
22. नागरिकता, राहदानी, भिसा, अध्यागमन
23. परमाणु ऊर्जा, वायु अन्तरिक्ष र खगोल विज्ञान
24. बौद्धिक सम्पत्ति (पेटेन्ट, डिजाइन, ट्रेडमार्क र
प्रतिलिपि अधिकार)
25. मापन
26. खानी उत्खनन
२७. राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय वातावरण व्यवस्थापन, राष्ट्रिय निकुञ्ज,
वन्यजन्तु आरक्ष र सिमसार क्षेत्र, राष्ट्रिय वन नीतिहरू, कार्बन सेवाहरू
28. बीमा नीति, धितोपत्र, सहकारी नियमन
२९. भूउपयोग नीति, मानव बस्ती विकास नीति, पर्यटन
नीतिहरू, वातावरण अनुकूलन
30. फौजदारी र नागरिक कानून बनाउने
31. सुरक्षा मुद्रण
३२. सामाजिक सुरक्षा र गरिबी निवारण
33. संवैधानिक निकाय, राष्ट्रिय महत्वका आयोगहरू
34. पुरातात्विक महत्व र पुरातन स्मारकहरु को साइटहरु
35. संघीय शक्ति, राज्य शक्तिहरूको सूचीमा गनिएको छैन कुनै पनि कुरा
र स्थानीय तहको अधिकार वा समवर्ती सूचीमा र कुनै पनि कुरा छैन
यो संविधान र संघीय कानून मा निर्दिष्ट
अनुसूची-6 राज्य शक्तिको सूची
(धारा ५७ को उपधारा (२), धारा १६२ को उपधारा (४) को सम्बन्धमा,
धारा 197, धारा 231 को खण्ड (3), धारा 232 को खण्ड (7), धारा (4)
धारा २७४ र धारा २९६ को धारा (४)
राज्य शक्ति को सूची
मामिलाहरू
1. राज्य प्रहरी प्रशासन र शान्ति र व्यवस्था
2. अनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको संचालन
नेपाल राष्ट्र बैंकको नीति, सहकारी संस्था, वैदेशिक अनुदान
र केन्द्रको सहमतिमा सहयोग
3. रेडियो, एफएम, टेलिभिजन सञ्चालन
4. घर र जग्गा दर्ता शुल्क, मोटर वाहन कर, मनोरञ्जन कर,
विज्ञापन कर, पर्यटन, कृषि आयकर, सेवा शुल्क, शुल्क,
जरिवाना
5. राज्य निजामती सेवा र अन्य सरकारी सेवाहरू
6. राज्य तथ्याङ्क
7. राज्य स्तर बिजुली, सिंचाई र पानी आपूर्ति सेवा, नेभिगेसन
8. राज्य विश्वविद्यालयहरू, उच्च शिक्षा, पुस्तकालयहरू, संग्रहालयहरू
9. स्वास्थ्य सेवाहरू
10. राज्य सभा, राज्य मन्त्रिपरिषद सम्बन्धी मामिलाहरू
11. अन्तर-राज्य व्यापार
12. राज्य राजमार्गहरू
13. राज्य अनुसन्धान ब्यूरो
14. भौतिक व्यवस्थापन र राज्यका अन्य आवश्यक मामिलाहरू
सरकारी कार्यालयहरु
15. राज्य लोक सेवा आयोग
16. जग्गा व्यवस्थापन, भूमि अभिलेख
17. खानीहरूको अन्वेषण र व्यवस्थापन
18. भाषा, लिपि, संस्कृति, ललित कला र संरक्षण र प्रयोग
धर्महरू
19. वन र पानी को उपयोग र भित्र वातावरण को व्यवस्थापन
राज्य
20. कृषि र पशुधन विकास, कलकारखाना, औद्योगिकीकरण,
व्यापार, व्यापार, यातायात
21. ट्रस्टको व्यवस्थापन (गुठी)
अनुसूची-७ संघ र प्रदेशको साझा अधिकारको सूची
(धारा ५७ को उपधारा (३) को सम्बन्धमा, धारा १०९, धारा (४) को
धारा १६२ र धारा १९७)
संघ र प्रदेशको समवर्ती शक्तिहरूको सूची
SN
	मामिलाहरू
	१.
	दिवाणी र फौजदारी प्रक्रिया, प्रमाण र शपथ (कानूनी मान्यता, सार्वजनिक कार्य र अभिलेख, र न्यायिक कार्यवाही)
	२.
	अत्यावश्यक वस्तु र सेवाहरूको आपूर्ति, वितरण, मूल्य नियन्त्रण, गुणस्तर र अनुगमन
	३.
	देशको सुरक्षा, कारागार र नजरबन्द व्यवस्थापन, र शान्ति र व्यवस्थाको रखरखावसँग सम्बन्धित कारणहरूका लागि निवारक नजरबन्द
	४।
	अभियुक्त व्यक्ति, थुनुवा र कैदीहरूलाई एक राज्यबाट स्थानान्तरण
	

	अर्को राज्य
	५.
	पारिवारिक मामिला सम्बन्धी कानून (विवाह, सम्पत्ति हस्तान्तरण, सम्बन्धविच्छेद,
	

	लोपको कगारमा रहेका व्यक्तिहरू, अनाथ, धर्मपुत्र, उत्तराधिकार र
	

	संयुक्त परिवार)
	६।
	सम्पत्ति अधिग्रहण, अधिग्रहण र सम्पत्तिमा अधिकारको सिर्जना
	७।
	सम्झौता, सहकारी, साझेदारी र एजेन्सी सम्बन्धित मामिलाहरू
	८।
	दिवालियापन र दिवालियापन सम्बन्धी मामिलाहरू
	९।
	औषधि र कीटनाशकहरू
	१०।
	योजना, परिवार नियोजन र जनसंख्या व्यवस्थापन
	११।
	सामाजिक सुरक्षा र रोजगारी, ट्रेड युनियन, औद्योगिक बस्ती
	

	विवाद, श्रम अधिकार र विवाद सम्बन्धित विषयहरू
	१२।
	कानुनी पेशा, अडिटिङ, इन्जिनियरिङ, औषधि,आयुर्वेदिक
	

	औषधि, पशु चिकित्सा,आम्चीर अन्य पेशाहरू
	१३।
	राज्यको सीमा नदी, जलमार्ग, वातावरण संरक्षण, जैविक
	

	विविधता
	१४।
	सञ्चारका साधनहरूसँग सम्बन्धित विषयहरू
	

	

	१५।
	उद्योग र खानी र भौतिक पूर्वाधारहरू
	

	

	१६।
	क्यासिनो, लटरी
	

	

	१७.
	प्राकृतिकबाट उद्धार, राहत र पुनर्स्थापनाको प्रारम्भिक तयारी
	

	

	

	र मानिसले विपत्तिहरू बनायो
	

	

	१८।
	पर्यटन, खानेपानी र सरसफाई
	

	

	१९।
	चलचित्र, सिनेमा हल र खेलकुद
	

	

	२०।
	बीमा व्यवसाय सञ्चालन र व्यवस्थापन
	

	

	२१।
	गरिबी निवारण र औद्योगिकीकरण
	

	

	२२।
	वैज्ञानिक अनुसन्धान, विज्ञान र प्रविधि र मानव संसाधन
	

	

	

	विकास
	

	

	२३।
	वन, हिमाल, वन संरक्षण क्षेत्र र पानीको उपयोग
	

	

	

	अन्तर-राज्य रूप मा फैलिएको
	

	

	२४.
	भूमि नीति र यससँग सम्बन्धित कानूनहरू
	

	

	२५।
	रोजगार र बेरोजगारी सहायता
अनुसूची-8 स्थानीय तहको शक्तिको सूची
(धारा ५७ को उपधारा (४), धारा २१४ को उपधारा (२), धारा २२१ को उपधारा (२) र धारा २२६ को उपधारा (१) सँग सम्बन्धित)
स्थानीय तहको शक्तिको सूची
SN
	मामिलाहरू
	१.
	नगर प्रहरी
	२.
	सहकारी संस्थाहरु
	३.
	F.M को सञ्चालन
	४।
	स्थानीय कर (धन कर, घर भाडा कर, जग्गा र भवन दर्ता शुल्क, सवारी साधन कर), सेवा शुल्क, दस्तुर, पर्यटन शुल्क, विज्ञापन कर, व्यापार कर, भूमि कर (भूमि राजस्व), जरिवाना, मनोरञ्जन कर, भूमि राजस्व संकलन
	५.
	स्थानीय सेवाहरूको व्यवस्थापन
	६।
	स्थानीय तथ्याङ्क र अभिलेखहरूको सङ्कलन
	७।
	स्थानीय तहको विकास योजना र आयोजनाहरू
	८।
	आधारभूत र माध्यमिक शिक्षा
	९।
	आधारभूत स्वास्थ्य र सरसफाई
	

	

	१०।
	स्थानीय बजार व्यवस्थापन, वातावरण संरक्षण र जैविक विविधता
	

	विविधता
	११।
	स्थानीय सडक, ग्रामीण सडक, कृषि सडक, सिँचाइ
	१२।
	गाउँ सभा, नगर सभा, जिल्ला सभा, स्थानीय अदालत, मध्यस्थता र मध्यस्थताको व्यवस्थापन
	

	सभा, स्थानीय अदालत, मध्यस्थता र मध्यस्थता
	१३।
	स्थानीय अभिलेख व्यवस्थापन
	१४।
	घर जग्गाको स्वामित्वको प्रमाणपत्र वितरण
	१५।
	कृषि र पशुपालन, कृषि उत्पादन व्यवस्थापन, पशु स्वास्थ्य, सहकारी
	

	पशु स्वास्थ्य, सहकारी
	१६।
	ज्येष्ठ नागरिक, अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूको व्यवस्थापन र
	

	असक्षम
	

	

	१७.
	बेरोजगारहरूको तथ्याङ्क सङ्कलन
	

	

	१८।
	कृषि विस्तारको व्यवस्थापन, सञ्चालन र नियन्त्रण
	

	

	१९।
	खानेपानी, साना जलविद्युत आयोजना, वैकल्पिक ऊर्जा
	

	

	२०।
	विपद् व्यवस्थापन
	

	

	२१।
	जलाधार, वन्यजन्तु, खानी र खनिजहरूको संरक्षण
	

	

	२२।
	भाषा, संस्कृति र ललितकलाको संरक्षण र विकास
	

	

	

अनुसूची-९ संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको साझा शक्तिको सूची
(धारा ५७ को उपधारा (५), धारा १०९, धारा १६२ को उपधारा (४), धारा १९७, धारा २१४ को उपधारा (२), धारा २२१ को उपधारा (२) र धारा २२६ को उपधारा (१) सम्बन्धी)
संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको साझा अधिकारको सूची
S.N
	मामिलाहरू
	१.
	सहकारीहरू
	२.
	शिक्षा, स्वास्थ्य र पत्रपत्रिकाहरू
	३.
	स्वास्थ्य
	४।
	कृषि
	५.
	बिजुली, खानेपानी, सिँचाइ जस्ता सेवाहरू
	६।
	प्राकृतिक स्रोतबाट सेवा शुल्क, शुल्क, जरिवाना र रोयल्टी,
	७।
	वन, वन्यजन्तु, चराचुरुङ्गी, पानीको प्रयोग, वातावरण, पारिस्थितिकी र जैविक विविधता
	८।
	खानी र खनिज
	९।
	विपद् व्यवस्थापन
	१०।
	सामाजिक सुरक्षा र गरिबी निवारण
	११।
	व्यक्तिगत घटनाहरू, जन्म, मृत्यु, विवाह र तथ्याङ्कहरू
	१२।
	पुरातत्व, पुरातन स्मारकहरू र संग्रहालयहरू
	१३।
	भूमिहीन सुकुम्बासी व्यवस्थापन
	१४।
	प्राकृतिक स्रोतबाट रोयल्टी
	१५।
	मोटर वाहन अनुमतिहरू
